Voici la version Markdown complète et propre du roman, prête à être copiée-collée dans Pandoc, Typora, ou un convertisseur en ligne.

**Instructions rapides :**
- Pour **Pandoc** : sauvegardez ce texte dans un fichier `roman.md` puis lancez `pandoc roman.md -o roman.pdf --toc -V geometry:margin=2.5cm`
- Pour **Typora** : collez directement, puis Fichier → Exporter → PDF
- Pour un **site en ligne** : copiez tout le bloc ci-dessous et collez-le tel quel

---

```markdown
---
title: "La Part du Sable"
author: "Roman"
date: ""
---

\newpage

# LA PART DU SABLE

*Roman*

\newpage

## Table des matières

**PARTIE I — MALI : LE CHOIX**
- Chapitre 1 — Les hommes de Mopti
- Chapitre 2 — L'ultimatum
- Chapitre 3 — Ce que le père a dit
- Chapitre 4 — Bamako, l'antichambre

**PARTIE II — SAHARA : L'ÉPREUVE MINÉRALE**
- Chapitre 5 — Agadez
- Chapitre 6 — Trente-deux sur un pick-up
- Chapitre 7 — Le puits sec
- Chapitre 8 — La frontière invisible

**PARTIE III — LIBYE : LA DESCENTE AUX ENFERS**
- Chapitre 9 — Sabha
- Chapitre 10 — Le prix du silence
- Chapitre 11 — Le chantier
- Chapitre 12 — La nuit de la fuite
- Chapitre 13 — La côte

**PARTIE IV — TURQUIE & TRANSIT**
- Chapitre 14 — Retour vers l'est
- Chapitre 15 — Istanbul, la ville tampon
- Chapitre 16 — La mer courte
- Chapitre 17 — Les camps
- Chapitre 18 — La route des Balkans

**PARTIE V — PARIS : LA RÉALITÉ FROIDE**
- Chapitre 19 — Gare du Nord
- Chapitre 20 — Porte de La Chapelle
- Chapitre 21 — L'administration comme désert
- Chapitre 22 — Ce qui reste

\newpage

# PARTIE I — MALI : LE CHOIX

\newpage

## Chapitre 1 — Les hommes de Mopti

Le Bani, à cette heure, avait la couleur du fer. Amadou s'y tenait depuis l'aube, les pieds dans la vase tiède, regardant ses bêtes boire avec cette lenteur animale qui ne connaît pas l'inquiétude. Il y avait en lui, ce matin-là comme tous les matins depuis vingt-deux ans, une paix qu'il ne cherchait pas à nommer, de peur qu'en la nommant elle ne s'échappât.

Il était peul, et cela signifiait quelque chose. Non pas un privilège — les temps avaient depuis longtemps cessé d'accorder des privilèges à quiconque dans cette région du Mali — mais une manière d'être au monde, transmise par les gestes plus que par les mots. Son grand-père avait été berger. Son père l'était encore, dans la mesure où l'on pouvait encore l'être : le troupeau avait fondu, les pâturages s'étaient rétrécis, mais le métier, lui, n'avait pas changé de nature. On se tenait debout devant les bêtes, et l'on ne devait rien à personne.

Amadou comptait onze zébus, ce qui n'était presque rien comparé aux quarante que possédait son grand-père. Mais il avait appris, très tôt, qu'un homme ne se mesure pas à la taille de son troupeau. Il se mesure à ce qu'il en fait, et surtout à ce qu'il refuse d'en faire pour s'épargner une peine.

*

Le village s'appelait Tédié, un nom que l'on ne trouvait sur aucune carte digne de ce nom, à une trentaine de kilomètres de Mopti, sur cette terre plate et fauve que les saisons rythmaient encore, malgré tout, avec une régularité presque insultante pour ceux qui y voyaient un signe d'abandon divin. Amadou n'y voyait, lui, qu'un ordre des choses. Le fleuve montait, le fleuve descendait. Les hommes naissaient, travaillaient, mouraient. Il n'avait jamais eu besoin d'autre philosophie que celle-là.

Cela avait suffi pendant vingt ans. Cela ne suffisait plus.

Depuis trois saisons, quelque chose s'était insinué dans l'air du pays, quelque chose qu'on ne pouvait ni voir ni nommer précisément, mais que l'on sentait, comme on sent la pluie avant qu'elle ne tombe. Les premières motos étaient arrivées de nuit, deux ans plus tôt — des Yamaha poussiéreuses conduites par des hommes jeunes, le visage à moitié couvert, qui ne s'arrêtaient jamais longtemps mais qui laissaient, après leur passage, une sorte de silence différent de celui d'avant. Puis les prêches avaient commencé, sous l'arbre à palabres, où un homme que personne ne connaissait avant sa venue s'était mis à parler, avec une assurance tranquille, d'un ordre nouveau, d'une justice que l'État — disait-il — avait depuis longtemps cessé de rendre.

Le père d'Amadou, Hamadoun Diallo, avait écouté ce discours une seule fois, debout au dernier rang, les bras croisés. Il était rentré sans un mot. Le soir, alors que la famille mangeait le riz autour du même plat, il avait dit seulement : « Un homme qui promet la justice à celui qui n'a rien ne promet pas la justice. Il promet une dette. » Personne n'avait répondu. Personne n'avait eu besoin de répondre.

*

Il faut dire ce qui doit être dit sans le farder : les hommes de Mopti n'étaient pas naïfs. Ils avaient vu venir la crise avant que les journaux de Bamako, puis ceux de Paris, n'en fassent des colonnes savantes. Ils l'avaient vue venir dans la sécheresse d'abord, qui avait rétréci les pâturages et jeté les Peuls éleveurs contre les Dogons agriculteurs pour un lopin de terre devenu soudain précieux. Ils l'avaient vue venir dans l'absence de l'État, dont les fonctionnaires avaient depuis longtemps déserté les préfectures reculées, laissant derrière eux des écoles fermées et des postes de gendarmerie vidés de leurs hommes. Et dans ce vide, il avait bien fallu que quelque chose vînt s'installer. Le vide, contrairement à ce que l'on croit, ne dure jamais. Il est toujours comblé — par le meilleur ou, le plus souvent, par le pire.

Amadou avait vingt-deux ans et n'avait jamais quitté un rayon de cent kilomètres autour de Tédié, sinon pour accompagner son père au marché de Mopti, deux fois l'an, vendre les bêtes en surnombre. Il savait lire, un peu, ce que lui avait enseigné un instituteur avant que l'école ne fermât, faute de maître voulant encore risquer sa vie dans cette zone. Il savait surtout observer, et c'était là, pensait-il sans grande vanité, sa vraie instruction.

Ce qu'il observait, depuis quelques mois, l'inquiétait plus qu'il ne le montrait.

*

Boubacar fut le premier signe tangible.

Ils avaient grandi ensemble, gardé les troupeaux côte à côte, partagé cette complicité muette des enfants qui savent qu'ils se ressembleront toute leur vie sans jamais avoir besoin de se le dire. Boubacar avait toujours été le plus inquiet des deux, le plus prompt à voir le danger là où Amadou ne voyait qu'une variation du temps. Ce n'était pas un défaut de caractère. C'était une autre manière d'aimer la vie — en la craignant davantage.

Un soir de la saison sèche, Boubacar était venu le trouver près du fleuve, et Amadou avait su, avant même qu'il n'ouvrît la bouche, ce qu'il venait annoncer.

— Ils payent, avait dit Boubacar. Soixante mille francs par mois. Et une arme.

— Pour tuer qui ?

— Pour protéger qui, avait corrigé Boubacar, sans grande conviction dans sa propre formule.

Amadou n'avait pas répondu tout de suite. Il avait regardé le fleuve, qui ne s'était pas arrêté de couler pour si peu.

— Tu sais ce que dirait mon père, avait-il fini par dire.

— Ton père a un troupeau. Le mien n'a rien.

C'était vrai, et Amadou ne pouvait rien opposer à cette vérité-là. La misère ne discute pas avec l'honneur ; elle le contourne, et souvent elle l'emporte. Il n'avait pas jugé Boubacar. Il l'avait seulement regardé partir, deux semaines plus tard, sur l'arrière d'une moto, avec cette sensation étrange qu'éprouve celui qui voit un frère traverser un fleuve dont lui-même refuse l'autre rive — non par courage supérieur, mais parce que la rive d'où il vient ne l'a pas encore tout à fait chassé.

Ils ne s'étaient plus reparlé depuis. Amadou, certains soirs, se surprenait à se demander s'il détestait Boubacar. Il concluait, chaque fois, que non : il le plaignait, ce qui était pire, car la pitié n'admet pas de retour possible à l'ancienne fraternité.

*

Les semaines suivantes apportèrent leur content de rumeurs, puis de certitudes. Un village voisin, Kobou, avait vu son école incendiée pour n'avoir pas fermé assez vite. Un autre, plus au sud, avait subi une attaque de représailles dogon après l'assassinat d'un chef coutumier — représailles qui n'avaient épargné ni les femmes ni les enfants, et dont on parlait à voix basse, comme on parle des choses trop grandes pour la bouche humaine.

Amadou comprit, avec cette lucidité froide qui ne le quitterait plus, que le pays ne redeviendrait pas ce qu'il avait été. Ce n'était pas un jugement moral. C'était un constat, aussi net que celui du fleuve qui monte et qui, une fois monté, ne redescend jamais tout à fait au niveau d'avant.

Un matin d'harmattan, deux hommes armés vinrent trouver Hamadoun Diallo dans son enclos. Amadou, qui trayait à quelques mètres, n'entendit pas tout, mais il entendit assez : on demandait à son père de « donner » un fils. On ne demandait pas, en réalité — on énonçait une évidence à laquelle il n'était pas prévu qu'on répondît par la négative.

Hamadoun ne haussa pas la voix. Il ne la baissa pas non plus. Il dit simplement, avec cette économie de mots qui avait toujours été sa force :

— Mes fils ne sont pas à donner. Ils sont à devenir des hommes, chacun à sa manière, et la mienne ne sera jamais la vôtre.

Les deux hommes échangèrent un regard, puis repartirent sans un mot de plus, ce qui, dans ce pays où le silence remplaçait de plus en plus souvent les menaces explicites, n'annonçait rien de rassurant.

Ce soir-là, Amadou sut que son père avait, sans le dire à haute voix, signé une sentence — la sienne peut-être, celle de son fils très certainement. On ne refuse pas deux fois. La deuxième visite, si elle venait, ne serait plus une demande.

*

Le lendemain, alors qu'ils marchaient ensemble derrière les bêtes vers le point d'eau, Hamadoun parla enfin de ce qu'Amadou pressentait depuis des semaines sans oser le formuler.

— Tu devras partir, dit-il, sans préambule, comme on annonce une saison qui vient.

— Et vous ?

— Moi, je suis vieux. Un vieil arbre, on ne le déracine pas ; on le laisse où il est, et le vent fait ce qu'il veut de lui. Toi, tu es jeune. Un jeune arbre qu'on ne déplace pas prend racine dans une terre empoisonnée, et il en meurt lentement, sans même s'en apercevoir.

Amadou ne répondit rien. Il n'y avait rien à répondre à une image aussi juste.

— Je ne te dis pas de fuir la peur, reprit son père après un long silence. La peur, tout homme la connaît, et celui qui prétend ne pas la connaître ment ou n'a jamais rien risqué. Je te dis de fuir le choix qu'on veut te forcer à faire. Ce n'est pas la même chose.

Le fleuve, ce matin-là, avait la couleur qu'il avait toujours eue — celle d'un fer patient, indifférent aux affaires des hommes. Amadou le regarda longtemps, sachant qu'il le regardait peut-être pour l'une des dernières fois de sa vie, et se dit, avec cette froideur qui commençait à devenir sienne, qu'un homme ne pleure pas un fleuve. Il le porte avec lui, et cela doit suffire.

Ce ne fut, ce jour-là, qu'une certitude de plus parmi d'autres. Le départ véritable, celui qu'on ne peut plus remettre, viendrait bientôt — dans une semaine, dans un mois peut-être. Mais Amadou savait déjà, en regardant les eaux basses de la saison sèche, que quelque chose en lui avait déjà quitté Tédié, bien avant que ses pieds n'en prennent le chemin.

\newpage

## Chapitre 2 — L'ultimatum

Ils revinrent un mardi, à l'heure où le soleil n'a pas encore choisi son camp entre la clémence et la cruauté. Amadou les vit arriver de loin, sur la piste qui menait au village, trois motos cette fois, non plus deux hommes mais cinq, et il sut, avant même qu'ils n'aient mis pied à terre, que le temps des paroles s'était achevé.

Il était en train de réparer une clôture avec son frère cadet, Sadio, quinze ans, dont les mains tremblaient déjà plus que ne le justifiait l'effort. Amadou posa sa main sur l'épaule du garçon, sans un mot, ce qui suffit à lui faire cesser de trembler — non que la peur eût disparu, mais parce qu'un aîné qui ne tremble pas enseigne, par le seul exemple, qu'il existe une manière de porter la peur sans qu'elle vous possède.

— Rentre, dit Amadou.

— Je veux rester.

— Je ne te le demande pas deux fois.

Sadio partit, et Amadou resta seul face à la clôture inachevée, comme s'il avait besoin de garder les mains occupées pour que son esprit ne s'égarât pas dans des calculs inutiles.

*

L'homme qui descendit de la première moto n'était pas de la région — cela s'entendait à son accent, plus proche de celui des zones frontalières avec le Burkina que de celui de Mopti. Il portait un turban gris, une kalachnikov en bandoulière avec cette désinvolture particulière à ceux qui ont cessé de considérer l'arme comme une menace pour n'en faire qu'un accessoire de l'autorité. Il s'appelait, Amadou l'apprendrait plus tard, Abou Walid — un nom de guerre, sans doute, comme la plupart de ceux que ces hommes portaient, ayant abandonné avec leur ancienne identité toute trace de l'homme qu'ils avaient été avant de devenir instruments d'une cause qui les dépassait autant qu'elle les servait.

— Où est ton père ? demanda Abou Walid, sans salutation préalable, ce qui, dans ce pays où l'on ne s'adressait jamais à un aîné sans les formes, constituait déjà une déclaration.

— Au marché, mentit Amadou.

— Tu mens mal, dit l'homme, sans colère, presque avec une sorte d'amusement pédagogique. C'est un défaut, chez un jeune homme. On devrait t'apprendre à mieux mentir, ou à ne pas mentir du tout. Les deux exigent le même courage.

Amadou ne répondit rien. Il avait appris, ces derniers mois, la valeur du silence face à ceux qui cherchent, dans la parole de l'autre, une prise pour asseoir leur pouvoir. Le silence ne leur offre rien à saisir.

— Nous savons ce que ton père a dit, la dernière fois, reprit Abou Walid après un moment. C'était une réponse honorable, pour un vieil homme fatigué qui ne comprend plus son époque. Mais toi, tu n'as pas cette excuse. Tu es jeune. Tu dois choisir ton camp.

— Je n'ai pas de camp, dit Amadou. J'ai un troupeau.

Un rire bref parcourut les hommes qui l'entouraient à présent, formant un cercle sans qu'Amadou n'eût remarqué le moment précis où ce cercle s'était refermé.

— Un troupeau, répéta Abou Walid, comme s'il goûtait le mot. Tu sais ce qui arrive à un troupeau sans berger ? Il se disperse. Il devient la proie du premier prédateur venu. Je ne te menace pas, jeune homme, comprends-moi bien. Je t'explique simplement le monde tel qu'il est devenu. Il n'y a plus de neutralité possible. Celui qui croit rester neutre a déjà choisi le camp de sa propre destruction.

*

Ce qui suivit, Amadou ne devait jamais tout à fait parvenir à le reconstituer dans l'ordre exact, tant les minutes suivantes s'étaient comme comprimées dans sa mémoire en un seul bloc de tension pure. On lui parla d'un mois de réflexion — un délai qu'Abou Walid présenta comme une faveur, et qui en était une, à sa manière, dans un monde où la plupart des refus n'obtenaient aucun délai du tout. On lui parla aussi, avec cette précision administrative qui rendait la menace plus glaçante encore que ne l'eût fait un débordement de violence verbale, de ce qu'il en coûtait aux familles dont un fils avait refusé deux fois : l'incendie d'un enclos, parfois davantage, selon l'humeur du chef local et les besoins du moment en exemples dissuasifs.

— Un mois, répéta Abou Walid en remontant sur sa moto. Réfléchis en homme, pas en enfant qui croit que le monde ancien va revenir parce qu'il le souhaite très fort.

Les motos repartirent dans la poussière, et le silence qui suivit leur départ fut d'une qualité différente de tous les silences qu'Amadou avait connus jusque-là — un silence qui n'annonçait pas le repos, mais le compte à rebours.

*

Hamadoun Diallo, informé le soir même par un voisin qui avait observé la scène de loin, n'exprima ni surprise ni effroi. Il écouta le récit de son fils avec cette immobilité du visage qui, chez lui, ne signifiait jamais l'absence d'émotion, mais au contraire son intensité maîtrisée.

— Un mois, dit-il enfin. C'est plus que je n'espérais, et moins qu'il n'en faudrait.

— Je ne partirai pas en lâche, dit Amadou.

— Partir n'est pas fuir, répondit son père avec une fermeté qui ne tolérait pas la contradiction. Écoute-moi bien, car je ne le dirai peut-être qu'une fois. La lâcheté, ce serait de rester ici à attendre qu'on te transforme en ce que tu n'es pas, par peur de ce que diraient les hommes si tu partais. Mais les hommes qui jugent depuis leur fauteuil ceux qui affrontent le désert n'ont pas voix au chapitre. Seul compte ce que toi, tu sais de toi-même.

Cette nuit-là, Amadou n'arriva pas à dormir. Il pensa longuement à Boubacar, qui avait fait un autre choix, et il se surprit, pour la première fois, à ne plus être certain d'avoir le droit de le juger. La peur qui pousse un homme affamé vers une arme qu'on lui tend n'est peut-être pas d'une nature différente de celle qui pousse un autre homme, mieux loti, vers l'exil. Les deux fuient quelque chose ; les deux, à leur manière, cherchent à survivre à ce qu'ils sont devenus incapables de continuer à être.

Cette pensée le troubla plus qu'il ne l'aurait voulu, et il finit par s'en détourner, non parce qu'elle était fausse, mais parce qu'elle ne le menait nulle part où il pût encore agir.

*

Les jours suivants virent le village se resserrer sur lui-même, comme un corps qui, sentant venir le froid, ramène instinctivement ses membres contre son tronc. On parlait moins fort. On sortait moins tard. Les femmes ne se rendaient plus seules au point d'eau. Ce resserrement n'avait rien de spectaculaire — c'était une lente sédimentation de la peur dans les gestes du quotidien, si progressive que ceux qui la vivaient de l'intérieur en percevaient à peine l'ampleur, quand un observateur extérieur, revenant après une longue absence, y eût vu immédiatement la trace d'un pays en train de mourir à petit feu.

Deux semaines après l'ultimatum, un jeune homme du village voisin de Sanou, qui avait lui aussi refusé, fut retrouvé au matin près du fleuve, la gorge tranchée avec cette économie de gestes qui trahit la main d'un professionnel plutôt que la fureur d'un déséquilibré. On ne parla pas de vengeance ni de représailles à venir — on parla, comme on parle du temps qu'il fait, d'un fait acquis auquel il fallait désormais s'ajuster.

Amadou apprit la nouvelle par Sadio, qui la lui rapporta avec cette gravité prématurée que la peur impose parfois aux enfants, les faisant vieillir de plusieurs années en une seule saison. Il ne dit rien sur le moment. Il se contenta de resserrer, ce soir-là, la corde qui retenait le zébu le plus jeune du troupeau, avec un soin méticuleux qui n'avait, en réalité, rien à voir avec la corde elle-même.

*

Le délai s'écoulait, et avec lui s'écoulait aussi, chez Amadou, une forme d'innocence qu'il n'aurait su nommer avant de la sentir disparaître. Il comprit, dans les jours qui suivirent la mort du jeune homme de Sanou, qu'il ne s'agissait plus de savoir s'il partirait, mais seulement de savoir quand, et par quelle route, et avec quel argent — car un départ, dans ce pays comme dans tous les pays que la misère ou la peur poussent à l'exode, n'est jamais un simple mouvement du corps d'un lieu vers un autre. C'est une opération, avec ses coûts, ses intermédiaires, ses risques calculés et d'autres qui ne le sont pas.

Hamadoun commença, sans en parler ouvertement à son fils, à vendre discrètement trois bêtes au marché de Mopti, une transaction qu'il fit à perte, pressé par le temps plus que par la nécessité de l'heure. Amadou comprit ce que ce sacrifice signifiait sans qu'on eût besoin de le lui expliquer : son père vendait, littéralement, une part de son propre honneur — car pour un Peul, se séparer du troupeau en dehors des cycles naturels de la vente constitue une forme de mutilation de soi — afin d'acheter à son fils une chance qu'il ne connaîtrait, lui, jamais.

Cette dette-là, comprit Amadou, ne se rembourserait jamais en argent. Elle ne pourrait se rembourser qu'en une seule monnaie : en restant, où qu'il allât, l'homme que son père avait tenté de faire de lui.

*

Le vingt-huitième jour du délai accordé par Abou Walid, Hamadoun réunit son fils à la tombée de la nuit, sous l'arbre où se tenaient jadis les palabres du village, aujourd'hui déserté par cette prudence craintive qui avait gagné jusqu'aux lieux symboliques de la parole commune.

— Demain, dit-il simplement. Il ne faut plus attendre. Un homme qui attend le dernier jour d'un délai a déjà, dans son cœur, accepté l'idée de ne pas partir.

Amadou hocha la tête. Il n'y avait rien à ajouter à cette évidence.

Ils restèrent un long moment sous l'arbre, sans parler, écoutant les bruits du village qui se préparait à la nuit — les derniers troupeaux qu'on ramenait, les voix des femmes appelant les enfants, cette rumeur ordinaire de la vie qui continue, obstinément, même quand tout indique qu'elle ne le devrait plus.

Amadou sut, à cet instant précis, qu'il emporterait ce bruit avec lui plus sûrement que n'importe quel bagage. On ne quitte jamais tout à fait le lieu qui vous a fait ; on en garde, quoi qu'il arrive, la respiration exacte, gravée dans une partie de soi que ni le désert, ni la mer, ni le béton des villes lointaines ne parviendraient jamais à effacer tout à fait.

\newpage

## Chapitre 3 — Ce que le père a dit

La nuit qui précède un départ sans retour possible ne ressemble à aucune autre nuit. Amadou l'apprit ce soir-là, allongé sur sa natte, les yeux ouverts sur l'obscurité de la case, écoutant les bruits familiers — le souffle de Sadio endormi près de lui, le crissement des insectes, le lointain aboiement d'un chien errant — avec cette attention exacerbée de celui qui sait qu'il les entend pour la dernière fois et qui, pour cette raison même, ne parvient pas à s'y abandonner tout à fait.

Il ne dormit pas. Il ne chercha pas à dormir. Il y a des nuits qu'un homme doit vivre éveillé, non par angoisse, mais par une sorte de respect qu'il se doit à lui-même — comme on veille un mort, ou comme on veille, ce qui revient parfois au même, une part de sa propre vie qui va mourir avec le lever du jour.

*

Son père vint le chercher avant l'aube, alors que le ciel n'avait pas encore choisi entre le noir et le gris. Il portait un petit sac de toile qu'Amadou reconnut aussitôt : celui-là même dans lequel Hamadoun conservait, depuis des années, l'argent des grandes transactions — la vente d'un troupeau entier, ou l'achat d'une terre. Ce sac n'avait jamais servi, du vivant d'Amadou, qu'à des occasions dont on parlait ensuite pendant des mois au village.

— Viens, dit simplement Hamadoun.

Ils marchèrent en silence jusqu'au bord du fleuve, à l'endroit précis où Amadou menait boire ses bêtes chaque matin depuis qu'il avait l'âge de tenir une corde. Ce choix n'était pas fortuit : Hamadoun avait toujours enseigné que les paroles importantes doivent être dites dans les lieux importants, comme si le lieu lui-même devait servir de témoin et, plus tard, de rappel.

*

— Assieds-toi, dit le père.

Amadou obéit. Le fleuve, à cette heure, n'était encore qu'une masse sombre et mouvante, à peine distincte de la nuit qui se retirait.

Hamadoun ouvrit le sac de toile et en sortit une liasse de billets qu'il compta à voix haute, avec cette précision méthodique qui ne quittait jamais un Peul lorsqu'il s'agissait d'argent — car l'argent, chez les hommes de sa génération, n'était jamais chose triviale, mais toujours porteur d'une gravité morale que les jeunes générations, corrompues par la ville, avaient tendance à oublier.

— Deux cent mille francs CFA, dit-il enfin. C'est ce que nous avons pu réunir en vendant trois bêtes et en empruntant à ton oncle de Sévaré, qui te fait dire, par ma bouche, qu'il attend ton retour pour être remboursé, non par intérêt, mais pour avoir la joie de te revoir.

Amadou voulut protester — l'oncle de Sévaré n'était pas riche, et cet emprunt représentait, il le savait, un sacrifice dont la mesure exacte lui échappait encore.

— Ne discute pas ce que je te donne, coupa Hamadoun avant même que son fils n'eût formulé sa phrase. Un homme qui refuse ce qu'on lui offre par une fausse humilité insulte celui qui offre. Prends cet argent comme tu prendrais mon sang, s'il fallait que je te le donne : sans discussion, et avec la seule obligation de ne pas le gaspiller.

Il montra ensuite à Amadou comment coudre les billets dans la ceinture de cuir qu'il portait lui-même depuis trente ans — une ceinture épaisse, dont la doublure dissimulait un compartiment que seul un œil averti aurait pu deviner. Ce geste, répété plusieurs fois sous les doigts encore malhabiles d'Amadou, prit la valeur d'un rite de passage plus sûrement qu'aucune parole n'aurait pu le faire.

— Tu ne montreras jamais cet argent d'un coup, dit Hamadoun. Tu le sortiras par petites sommes, comme si c'était tout ce que tu possèdes. Celui qui montre sa richesse à un inconnu, sur la route, ne tarde pas à s'en séparer, et parfois avec la vie en plus.

*

Le jour se levait à présent, teintant le fleuve d'une lueur rosâtre qu'Amadou, plus tard, associerait pour toujours à ce moment précis — la dernière leçon de son père, dispensée non dans la case familière, mais face à cette eau qui avait vu naître et mourir tant de générations avant la leur.

— Écoute-moi bien, reprit Hamadoun, car ce que je vais te dire maintenant vaut plus que l'argent, et je ne le dirai qu'une fois.

Il se tut un instant, comme pour rassembler en lui-même une sagesse qu'il n'avait jamais eu, jusque-là, l'occasion de formuler à voix haute — car les pères, songea Amadou, ne parlent de ces choses-là à leurs fils que lorsque le temps presse trop pour continuer à se taire.

— Un homme ne mendie jamais ce qu'il peut gagner par le silence. Retiens cette phrase, car sur la route qui t'attend, tu croiseras des hommes qui voudront te voir pleurer, te voir supplier, te voir ramper — non par cruauté toujours, mais parce que ta soumission les rassure sur leur propre pouvoir. Ne leur donne jamais cela. Tu peux courber le dos si la charge l'exige ; tu ne dois jamais courber ce qui, en toi, décide de courber le dos.

Amadou écoutait sans un mot, gravant chaque phrase avec cette mémoire particulière que développent ceux qui savent ne disposer que d'une seule occasion pour retenir ce qui compte.

— La deuxième chose, poursuivit Hamadoun, c'est que la dignité n'est pas dans les circonstances, mais dans la manière dont tu y réponds. Tu connaîtras la faim ; d'autres avant toi l'ont connue et sont restés des hommes. Tu connaîtras peut-être la peur ; ton propre grand-père l'a connue, dans une autre sécheresse, sur une autre route, et il n'en est pas mort diminué. Ce n'est pas ce qui t'arrive qui te définit. C'est ce que tu en fais, une fois que c'est arrivé.

— Et si je ne peux rien en faire ? demanda Amadou, dont c'était la première parole depuis le début de cet échange.

— Alors tu attends, dit Hamadoun sans hésitation. Attendre n'est pas céder. C'est parfois la forme la plus haute du courage, car elle exige de continuer à être soi sans pouvoir agir pour le prouver. Les hommes pressés meurent souvent plus vite que les hommes patients, sur les routes comme celle que tu vas prendre.

*

Un silence suivit, que ni l'un ni l'autre ne chercha à combler. Le fleuve, devant eux, poursuivait son cours immuable, indifférent à la gravité de l'instant, et cette indifférence même, songea Amadou, contenait peut-être un dernier enseignement : le monde continue, quoi qu'il advienne des hommes qui le traversent, et c'est précisément cette continuité qui doit inciter chacun à ne pas se prendre soi-même pour le centre du drame qu'il traverse.

— Ta mère, dit enfin Hamadoun, comme si ce nom seul suffisait à expliquer son absence de cette scène.

Il ne compléta pas la phrase. Amadou comprit ce que son père taisait : que Fanta Diallo n'avait pas voulu, ou pas pu, assister à ce départ, préférant garder d'elle-même, face à son fils, l'image d'une mère qui l'attendait encore dans la case plutôt que celle d'une femme dont le visage porterait, à jamais gravée dans la mémoire d'Amadou, la trace insupportable d'un adieu.

— Je l'ai vue hier soir, reprit Hamadoun. Elle m'a chargé de te dire une seule chose, et je te la répète mot pour mot, car elle a insisté sur chaque mot : "Dis-lui que je porterai son absence comme je porte sa présence : sans qu'on la voie, mais sans qu'elle cesse jamais."

Amadou sentit, à ces mots, quelque chose se serrer en lui qu'il n'avait pas ressenti jusque-là — ni au moment de l'ultimatum, ni pendant les nuits d'attente qui avaient suivi. Il ne pleura pas. Il n'en avait jamais eu l'habitude, et ce n'était pas ce matin-là qu'il allait commencer. Mais il porta, désormais, cette phrase avec lui comme il porterait l'argent cousu dans sa ceinture — une richesse dissimulée, dont la valeur ne se révélerait qu'au moment où il en aurait le plus besoin.

*

— Une dernière chose, dit Hamadoun en se levant, signe que l'entretien touchait à sa fin. Tu iras d'abord à Bamako. Là-bas, tu chercheras un homme du nom de Souleymane Traoré, qui tient un atelier de mécanique près du grand marché. Dis-lui que tu viens de la part de Hamadoun de Tédié — il se souviendra. C'est lui qui t'indiquera comment continuer vers Gao, puis vers Agadez, et à quel prix. Ne fais confiance à aucun autre intermédiaire avant d'avoir parlé avec lui.

Ces indications pratiques, données avec la même gravité que les préceptes moraux qui les avaient précédées, rappelèrent à Amadou que le voyage qui l'attendait ne serait pas seulement une épreuve de l'âme, mais aussi, très concrètement, une opération semée d'embûches matérielles où la moindre erreur de jugement pouvait coûter cher — l'argent, la liberté, parfois davantage.

Ils se levèrent ensemble. Hamadoun serra son fils contre lui, une étreinte brève, presque pudique, comme s'il craignait qu'une accolade plus longue ne trahît une émotion qu'il jugeait préférable de garder pour lui.

— Va, dit-il enfin. Et reviens un jour, si tu le peux, non pour moi qui serai peut-être mort d'ici là, mais pour cette terre qui t'a fait ce que tu es, et qui mérite qu'on se souvienne d'elle autrement que par la fuite.

*

Amadou partit à pied vers Mopti, où il devait prendre le premier transport pour Bamako, sans se retourner une seule fois vers le village qui s'éloignait derrière lui. Non par dureté de cœur, mais parce qu'il avait compris, dans les paroles mêmes de son père, que le véritable adieu ne se joue pas dans un dernier regard, mais dans la manière dont on porte, ensuite, ce qu'on a reçu.

Le soleil, à présent tout à fait levé, dessinait sur la piste une longue ombre devant lui — celle d'un jeune homme seul, dont la silhouette, vue de loin, aurait pu appartenir à n'importe lequel des milliers d'autres jeunes hommes que ce pays, à cette même heure, poussait sur les routes de l'exil, chacun croyant, comme Amadou le croyait lui-même, porter une histoire singulière, quand elle n'était, pour l'Histoire plus large qui se refermait sur eux tous, qu'une variation de plus sur un thème que le siècle ne cessait de répéter.

Il ne le savait pas encore. Il ne le saurait, peut-être, jamais tout à fait. Mais il marchait, et c'était là, pour l'heure, la seule chose qui comptât.

\newpage

## Chapitre 4 — Bamako, l'antichambre

Bamako se présenta à Amadou comme une rumeur avant de se présenter comme une ville. Il l'entendit avant de la voir — ce grondement continu de moteurs, de klaxons, de voix mêlées dans une langue urbaine qui n'était déjà plus tout à fait celle de son enfance — puis il la vit, s'étalant sur les collines qui bordaient le fleuve Niger avec cette démesure désordonnée propre aux capitales que la misère rurale nourrit plus vite qu'elles ne peuvent l'absorber.

Il n'avait jamais vu tant de monde en un seul lieu. Cette découverte, loin de l'exalter comme elle exalte parfois les jeunes gens venus de la campagne, le rendit plus circonspect encore qu'il ne l'était déjà. Une foule, songea-t-il en descendant du minibus qui l'avait conduit depuis Mopti, n'est jamais rassurante pour celui qui n'y connaît personne. Elle offre l'anonymat, certes, mais l'anonymat n'est une protection que pour ceux qui savent déjà s'y mouvoir ; pour les autres, il n'est qu'une autre forme d'exposition, plus sournoise que celle du village où, du moins, chaque visage porte un nom.

*

Il trouva l'atelier de Souleymane Traoré après plusieurs heures d'une recherche rendue difficile par sa méconnaissance de la ville et par la méfiance instinctive qu'il opposait à quiconque se proposait de le guider contre rémunération — méfiance que les événements allaient bientôt lui apprendre à nuancer, sans jamais tout à fait l'abandonner.

L'atelier n'était qu'un hangar de tôle ondulée, encombré de carcasses de motos et de pièces détachées disposées sans ordre apparent, mais dans lequel Souleymane Traoré, un homme massif d'une cinquantaine d'années, se mouvait avec l'assurance de celui qui connaît, au centimètre près, l'emplacement de chaque objet.

— Le fils de Hamadoun, dit-il quand Amadou eut prononcé le nom de son père, sans que cela fût vraiment une question.

— Oui.

— Ton père m'a sauvé la vie, une fois, il y a longtemps, dans des circonstances qui ne te regardent pas. Je lui dois ce que je peux encore lui rendre. Assieds-toi.

Il ne posa aucune question sur les raisons du départ d'Amadou — une discrétion qu'Amadou apprit à reconnaître, dans les jours qui suivirent, comme la règle non écrite de tous ceux qui gravitaient autour de cette économie de l'exil : on ne demande jamais à un homme pourquoi il part. On suppose qu'il a ses raisons, et l'on s'occupe seulement de la question pratique, qui est de savoir comment.

*

Souleymane lui exposa la situation avec la précision d'un homme habitué à traiter ce genre d'affaires, mais sans jamais laisser deviner qu'il en tirait lui-même un quelconque profit — ce qui, Amadou le comprendrait plus tard, n'était pas tout à fait exact, mais relevait d'une pudeur professionnelle largement partagée dans ce milieu.

— De Bamako à Gao, il y a un bus qui part chaque matin. Compte vingt mille francs, peut-être vingt-cinq selon la saison. De Gao à Agadez, c'est une autre affaire : plus de bus, seulement des véhicules privés, des camions parfois, et le prix double, parfois triple. Il faut compter, au total, entre soixante-dix et cent mille francs pour arriver à Agadez, et c'est là seulement que commence le vrai voyage.

— Et ensuite ?

— Ensuite, ce n'est plus mon domaine. À Agadez, tu chercheras le quartier qu'on appelle la zone des ghettos — tout le monde là-bas saura te l'indiquer, ce n'est un secret pour personne, même si les autorités font semblant de l'ignorer. Tu y trouveras des passeurs. Certains sont honnêtes, dans la mesure où ce mot a encore un sens dans ce métier ; d'autres non. Le prix pour la traversée du désert jusqu'en Libye tourne autour de cent cinquante à deux cent mille francs, mais il varie selon les saisons, selon la demande, selon l'humeur de celui qui te vend le voyage.

Amadou écoutait, retenant chaque chiffre avec cette attention qu'il avait toujours portée aux questions concrètes, préférant de loin l'exactitude d'un prix à la vague promesse d'une solidarité qui ne s'était jamais, dans son expérience, révélée gratuite.

— Une dernière chose, ajouta Souleymane. Ne voyage jamais seul si tu peux l'éviter. Pas par sentimentalité — je ne te parle pas d'amitié. Je te parle de calcul. Un homme seul est une proie plus facile qu'un groupe, même petit. Trouve-toi des compagnons de route, choisis-les bien, et ne les abandonne pas tant qu'ils ne t'ont pas trahi. C'est la seule assurance qui existe, sur cette route-là.

*

Amadou passa trois jours à Bamako, logé dans une arrière-cour que Souleymane lui indiqua, où s'entassaient déjà une dizaine d'autres jeunes gens en partance — Maliens pour la plupart, mais aussi deux Guinéens et un Sénégalais, tous animés par cette même détermination silencieuse qui rapproche les hommes sans nécessairement les lier d'amitié.

C'est dans cette cour qu'il rencontra Moussa.

Moussa Koné n'était pas malien, mais ivoirien, originaire d'Abidjan, et sa présence dans ce groupe s'expliquait par un itinéraire personnel qu'il ne se privait pas de raconter à qui voulait l'entendre — et même à ceux qui ne le voulaient pas, car Moussa parlait comme d'autres respirent, sans effort apparent et sans grand souci de savoir si son auditoire suivait son récit avec attention ou simple politesse.

— Vingt-quatre ans, disait-il en guise de présentation, comme s'il s'agissait là d'une donnée essentielle à toute conversation. Comptable de formation, mais le diplôme ne vaut rien à Abidjan si tu n'as pas les relations qui vont avec. Alors je pars chercher en Europe ce que mon pays refuse de me donner ici. C'est logique, non ?

Amadou, peu enclin à ce genre d'échanges, se contenta d'un hochement de tête qui ne l'engageait à rien. Mais Moussa, loin de se décourager de cette réserve, y vit au contraire une invitation à poursuivre, comme si le silence d'Amadou constituait pour lui un espace qu'il se devait de combler.

— Toi, tu ne parles pas beaucoup, remarqua-t-il après quelques minutes de monologue ininterrompu. C'est bien. Sur la route, ceux qui parlent trop finissent souvent par dire ce qu'il ne fallait pas dire à qui il ne fallait pas le dire. Moi, je parle, mais je sais aussi me taire quand il le faut. C'est une question de dosage.

Cette remarque, la première depuis leur rencontre à révéler chez Moussa une pensée plus construite que son bavardage ne le laissait supposer, incita Amadou à réévaluer, quelque peu, son jugement initial. Il comprit, dans les jours qui suivirent, que la faconde de Moussa dissimulait une intelligence pratique aiguisée par la nécessité — celle d'un homme qui avait appris, dans les rues d'Abidjan, à négocier chaque chose, du prix d'un taxi à celui d'un service rendu, et qui appliquait à présent cette même science à l'entreprise bien plus périlleuse de la migration.

*

Les deux hommes ne devinrent pas amis au sens où Amadou l'entendait — cette fraternité éprouvée par le temps et les épreuves partagées qu'il avait connue avec Boubacar avant que la vie ne les séparât. Mais ils reconnurent, l'un chez l'autre, une complémentarité utile : la prudence taiseuse d'Amadou tempérait l'exubérance parfois imprudente de Moussa, tandis que le sens pratique de ce dernier, sa capacité à nouer contact avec n'importe quel interlocuteur, à négocier un prix ou à obtenir une information, compensait la réserve d'Amadou, qui, seul, aurait sans doute mis bien plus de temps à s'orienter dans les rouages de cette économie parallèle qu'était devenue, pour des milliers de jeunes Africains, la route de l'exil.

— On part ensemble, décida Moussa un soir, sans même demander l'avis d'Amadou, comme si la chose allait de soi. Toi et moi, on se complète. Tu as l'argent — je le vois à la façon dont tu marches, un homme qui a de l'argent caché ne marche jamais tout à fait comme un homme qui n'en a pas — et moi j'ai la langue. Ensemble, on ira plus loin que séparés.

Amadou ne releva pas la remarque sur l'argent, qui trahissait chez Moussa un sens de l'observation qu'il n'avait pas soupçonné. Il se contenta d'acquiescer, reconnaissant dans cette proposition l'écho des conseils que Souleymane lui avait prodigués quelques jours plus tôt : ne pas voyager seul, choisir ses compagnons avec discernement plutôt que par sentiment.

*

Le quatrième jour, Souleymane leur indiqua un transporteur de confiance — un chauffeur de bus qui effectuait régulièrement la liaison Bamako-Gao et qui, moyennant une commission modeste versée à Souleymane lui-même, se montrait particulièrement attentif au sort de ceux qu'on lui recommandait.

— Vous partez demain, dit Souleymane. Gardez toujours une part de votre argent séparée du reste — jamais tout au même endroit. Et souvenez-vous : sur cette route, la confiance ne se donne pas, elle se mérite, épreuve après épreuve. Celui qui fait confiance trop vite finit dépouillé ; celui qui ne fait jamais confiance finit seul et sans ressources au moment où il en aurait le plus besoin. Il faut trouver, entre les deux, une juste mesure — et cette mesure, personne ne peut vous l'enseigner. Elle s'apprend, ou elle ne s'apprend pas.

Cette dernière phrase resta gravée dans l'esprit d'Amadou plus durablement que ne l'auraient fait des recommandations plus précises. Elle contenait, comprit-il plus tard, la substance même de ce que serait son voyage : un exercice perpétuel de discernement, où chaque rencontre, chaque proposition, chaque visage croisé sur la route exigerait de lui une évaluation rapide et souvent définitive, sans le luxe du doute prolongé que permettait l'existence sédentaire.

*

La veille du départ, Amadou sortit seul dans les rues de Bamako, cherchant moins à découvrir la ville qu'à s'accorder un dernier moment de solitude avant que la promiscuité du voyage ne devînt sa condition permanente. Il marcha jusqu'au fleuve Niger, dont les eaux, ici, n'avaient plus rien de la modestie du Bani qui bordait son village, mais dont la présence familière — un fleuve reste un fleuve, où qu'il coule — lui apporta un réconfort qu'il n'aurait su expliquer.

Il pensa à son père, à la ceinture qu'il portait désormais contre sa peau, à la phrase de sa mère qu'il gardait comme on garde une prière. Il pensa aussi, plus brièvement, à Boubacar, se demandant où celui-ci se trouvait en cet instant précis, et si lui aussi, à sa manière, cherchait dans les armes qu'on lui avait données une forme de dignité que le monde lui avait par ailleurs refusée.

Le lendemain, à l'aube, le bus s'ébranla vers Gao, emportant avec lui une vingtaine de destins qui, la veille encore, ne se connaissaient pas, et qui, pour un temps que nul ne pouvait prédire, allaient devoir apprendre à se porter les uns les autres, faute de quoi aucun d'entre eux n'atteindrait jamais la destination qu'ils s'étaient, chacun séparément, choisie comme un salut.

\newpage

# PARTIE II — SAHARA : L'ÉPREUVE MINÉRALE

\newpage

## Chapitre 5 — Agadez

Agadez se révéla à eux comme une ville construite tout entière sur l'attente. Chaque rue, chaque cour, chaque regard échangé semblait n'exister que dans la perspective d'un départ à venir — comme si la ville elle-même n'était plus qu'un vaste sas, une antichambre minérale où des milliers d'hommes venus de tout le continent patientaient, immobiles en apparence, mais intérieurement déjà en marche vers le nord.

Amadou et Moussa trouvèrent à se loger dans ce que l'on appelait, sans détour ni pudeur particulière, un ghetto — terme qui, ici, ne désignait aucune ségrégation raciale, mais simplement les maisons où s'entassaient, en attendant leur tour, les candidats à la traversée. La leur comptait une quarantaine d'hommes, Nigérians pour la plupart, mêlés à quelques Gambiens et Sénégalais, tous logés dans une promiscuité que la chaleur rendait plus âpre encore.

Le passeur qui les reçut s'appelait Chérif. C'était un Touareg d'une quarantaine d'années, au visage buriné par un désert dont il connaissait, disait-on, chaque dune comme un berger connaît chaque tête de son troupeau. Il ne cherchait pas à séduire ses clients par de fausses promesses ; il exposait les conditions du voyage avec une sécheresse toute professionnelle, comme un artisan détaille un devis.

— Deux cent mille francs par personne, dit-il. Départ dans quatre jours, quand le convoi sera complet. Trente-cinq hommes par pick-up, pas un de plus, pas un de moins — c'est ce que le véhicule supporte, et je ne discute pas la mécanique avec ceux qui ne la connaissent pas.

— Et s'il arrive quelque chose en route ? demanda Moussa, dont le sens pratique ne désarmait jamais.

Chérif le regarda un instant, comme s'il évaluait la nature exacte de la question.

— Ce qui arrive, arrive, dit-il enfin. Je ne suis pas Dieu. Je conduis un véhicule à travers un désert qui ne pardonne à personne, ni à moi ni à vous. Ceux qui cherchent des garanties devraient rester chez eux.

Cette réponse, d'une franchise presque brutale, parut à Amadou préférable à n'importe quelle promesse rassurante. Il paya les deux cent mille francs exigés, prélevés avec soin sur la somme cousue dans sa ceinture, sans que son visage ne trahît la moindre hésitation — leçon apprise de son père, dont il commençait à mesurer, jour après jour, la justesse de chaque conseil.

*

Les quatre jours d'attente furent employés par Amadou à observer, plus qu'à parler. Il vit des hommes changer plusieurs fois de passeur, cherchant un tarif plus avantageux, et perdre parfois, dans cette quête, l'acompte déjà versé au premier. Il vit des femmes — car il y en avait, peu nombreuses mais présentes, voyageant seules ou avec un enfant — négocier des conditions particulières, souvent au prix d'accommodements dont Amadou préféra ne pas chercher à connaître la nature exacte. Il vit aussi la police nigérienne traverser le quartier des ghettos à intervalles réguliers, sans jamais y intervenir — spectacle qui lui apprit, mieux qu'aucun discours, la nature exacte des accords tacites qui gouvernaient cette économie de la traversée : chacun, à son niveau, prélevait sa part sur le mouvement des désespérés, et l'ordre apparent de la ville reposait tout entier sur cette tolérance monnayée.

— Tu vois, lui dit Moussa un soir, en observant une patrouille passer sans un regard vers les candidats à l'exode alignés devant leur maison, ici, personne ne fait semblant de rien. Chez nous, en Côte d'Ivoire, on maquille la corruption sous des grands mots. Ici, elle est nue, et je préfère ça. Au moins, on sait à quoi s'en tenir.

Amadou ne partageait pas entièrement ce jugement — il y voyait moins un progrès moral qu'un simple dénuement de toute hypocrisie, faute de moyens pour l'entretenir — mais il reconnut, dans la remarque de son compagnon, une justesse qu'il n'aurait su lui-même formuler.

*

La veille du départ, Chérif réunit les trente-cinq hommes qui composeraient le convoi, pour ce qu'il appela, sans emphase mais sans ironie non plus, "les consignes de survie".

— Vous vous tiendrez aux barres du pick-up, dit-il. Pas aux vêtements de votre voisin — un vêtement se déchire, une barre non. Vous garderez toujours une part de votre eau en réserve, quoi qu'il vous en coûte de la soif présente, car la soif de demain tue plus sûrement que celle d'aujourd'hui. Et si quelqu'un tombe...

Il s'interrompit, non par gêne, mais parce que la suite de la phrase ne nécessitait, à ses yeux, aucune formulation supplémentaire — chacun, dans cette pièce, savait déjà ce qu'il en était.

— Le désert ne s'arrête pas pour un homme, reprit-il enfin. Il ne s'est jamais arrêté, pour personne, depuis qu'il existe. Ceux qui l'oublient n'arrivent pas de l'autre côté.

Amadou écouta ces mots avec cette gravité particulière qu'il réservait désormais à tout ce qui touchait aux règles concrètes de sa survie. Il pensa, une fois de plus, à son père, et à cette phrase qu'il portait comme un talisman plus sûr que n'importe quelle prière : *un homme se mesure à ce qu'il accepte de perdre sans se perdre lui-même*. Le désert, comprenait-il à présent, allait mettre cette phrase à l'épreuve d'une manière que ni lui ni son père n'avaient pu, en la formulant, tout à fait anticiper.

\newpage

## Chapitre 6 — Trente-deux sur un pick-up

Le convoi s'ébranla avant l'aube, trois pick-up chargés chacun d'une trentaine d'hommes serrés comme grains dans un sac, les bras noués aux barres métalliques que Chérif avait désignées la veille. Amadou se trouvait dans le second véhicule, Moussa à ses côtés, et il compta, par une habitude qu'il ne s'expliquait pas lui-même, les têtes qui l'entouraient : trente-deux, avec le chauffeur et son aide.

Les premières heures se déroulèrent sans incident notable, si ce n'est cette fatigue progressive que le vent chargé de sable imposait aux visages, aux yeux, aux poumons de ceux qui n'avaient jamais connu pareille épreuve. Le paysage, très vite, se dépouilla de tout repère — plus d'arbre, plus de trace de vie animale, seulement cette étendue minérale qui s'étirait dans toutes les directions avec une indifférence que rien ne venait tempérer.

Amadou observa, dans ce dénuement absolu du décor, une forme de vérité qu'aucune parole n'aurait su lui enseigner aussi efficacement : l'homme, ici, n'était rien. Pas même une anomalie que le désert eût pris la peine de remarquer. Il traversait, ou il ne traversait pas, et cela ne modifiait en rien l'immensité qui l'accueillait avec la même impassibilité, qu'il vécût ou qu'il mourût.

*

La nuit tomba avec cette soudaineté propre aux déserts, sans transition véritable entre le jour et l'obscurité. Le convoi ne s'arrêta pas — Chérif avait expliqué que rouler de nuit, quand la lune le permettait, épargnait la pire chaleur du jour — et les hommes, épuisés, tentèrent de dormir dans une position qui ne le permettait guère, la tête ballottée par les cahots de la piste, les mains crispées sur les barres qui les retenaient de tomber.

Ce fut vers la troisième heure de cette nuit que le vieillard tomba.

Amadou ne le vit pas tomber — il dormait, ou plutôt somnolait dans cette semi-conscience que le corps s'octroie malgré tout, quand la fatigue dépasse un certain seuil. Il fut réveillé par un mouvement dans le véhicule, un cri bref, aussitôt étouffé, et lorsqu'il rouvrit tout à fait les yeux, il ne restait, à la place que le vieillard occupait quelques instants plus tôt, qu'un espace vide entre deux corps qui s'étaient déjà resserrés pour le combler.

— Il est tombé, dit un homme près de lui, d'une voix sans timbre, comme s'il énonçait un fait météorologique.

Le pick-up ne ralentit pas.

Amadou se retourna, cherchant dans l'obscurité une trace du corps qu'ils venaient d'abandonner à la nuit et au sable, mais il ne vit rien — seulement cette étendue sombre et uniforme qui, déjà, effaçait toute trace de ce qui venait de se produire, comme si l'événement lui-même n'avait jamais eu lieu.

Personne ne cria. Personne ne demanda au chauffeur d'arrêter. Amadou comprit, dans ce silence collectif qui n'était ni indifférence ni lâcheté, mais quelque chose de plus complexe — une acceptation résignée des règles non écrites de cette traversée — que le désert venait de lui enseigner sa première et plus terrible leçon : ici, la solidarité elle-même devait céder devant l'impossibilité matérielle de la mettre en œuvre. On ne pouvait pas arrêter un convoi de trois véhicules, en plein désert, pour rechercher un homme dont on ne savait même pas s'il vivait encore, au risque de perdre l'eau, le temps, et peut-être la vie de tous les autres.

Cette logique, aussi implacable qu'elle fût, ne rendit pas à Amadou le sommeil cette nuit-là. Il resta éveillé, les yeux fixés sur le ciel qui, au-dessus de lui, déployait une profusion d'étoiles d'une pureté qu'il n'avait jamais connue — pas même à Tédié, où pourtant les nuits étaient claires. Cette beauté, songea-t-il avec une amertume qu'il ne chercha pas à dissimuler, ne changeait rien à ce qui venait de se produire. Elle coexistait avec l'horreur, indifférente à elle, comme le fleuve de son enfance coexistait, indifférent, avec les malheurs des hommes qui vivaient sur ses rives.

*

— Comment s'appelait-il ? demanda Amadou à Moussa, le lendemain, alors que le soleil recommençait à peser sur leurs épaules.

— Je ne sais pas, dit Moussa. Personne ne sait, je crois. On ne se présente pas, sur cette route. On se contente d'être ensemble, le temps que ça dure.

Cette réponse, dans sa simplicité même, résuma pour Amadou toute l'horreur de ce qu'ils traversaient : des hommes mouraient sans même laisser derrière eux la trace d'un nom, absorbés par le désert avec la même facilité que l'eau absorbe une goutte supplémentaire.

Il se jura, ce jour-là, avec cette froideur qu'il reconnaissait de plus en plus comme sienne, de retenir au moins les noms de ceux avec qui il partageait, désormais, cette traversée — non par sentimentalité, mais parce qu'un nom retenu est peut-être la seule dignité qu'on puisse encore offrir à des hommes que tout, par ailleurs, s'employait à réduire au silence et à l'anonymat.

\newpage

## Chapitre 7 — Le puits sec

Le convoi atteignit, le quatrième jour, un puits que Chérif avait annoncé comme le seul point d'eau avant la frontière libyenne. Il était sec.

Amadou observa le visage de Chérif au moment de cette découverte, cherchant à y lire l'ampleur véritable du danger qu'elle représentait, et ce qu'il y vit — une contraction brève des mâchoires, aussitôt maîtrisée — lui apprit plus que n'importe quelle parole n'aurait pu le faire.

— Il y a un autre point d'eau, à deux jours de marche, dit Chérif après un silence. Nous devrons rationner ce qui reste.

Le rationnement commença aussitôt : une gorgée le matin, une le soir, mesurée avec une précision presque chirurgicale par l'aide de Chérif, qui allait de véhicule en véhicule avec un gobelet dont la contenance ne variait jamais, quelle que fût la supplication de celui qui le recevait.

Un vieillard igbo, du troisième véhicule, ne supporta pas cette privation. Amadou apprit sa mort le lendemain matin, quand le convoi s'arrêta pour permettre aux hommes de se soulager, et que quelqu'un signala que l'un des passagers ne bougeait plus.

Cette fois, on l'enterra — sommairement, dans le sable, sans autre rite qu'une brève prière murmurée par un homme qui se disait imam, bien que rien dans son apparence ne l'indiquât avec certitude. Amadou observa cette cérémonie improvisée avec une attention qu'il n'aurait su justifier autrement que par ce serment qu'il s'était fait la veille : retenir au moins un nom.

— Comment s'appelait-il ? demanda-t-il à celui qui avait prononcé la prière.

— Emeka, dit l'homme. Il me l'avait dit hier, avant de... avant que ça n'arrive.

Emeka. Amadou répéta ce nom intérieurement, plusieurs fois, comme pour l'ancrer dans une mémoire qu'il savait fragile, menacée elle-même par l'épuisement et la soif, mais qu'il tenait à préserver malgré tout, comme on préserve, contre toute raison, une dernière bougie dans une tempête qui promet de tout éteindre.

*

La réflexion qui traversa Amadou, ces jours-là, ne portait pas tant sur la mort elle-même — il avait déjà vu mourir des bêtes, et son père lui avait enseigné depuis l'enfance que la mort fait partie de l'ordre naturel des choses — que sur l'indifférence structurelle qui l'entourait. Le désert ne haïssait pas les hommes qui le traversaient ; il ne les aimait pas davantage. Il était, tout simplement, sans qu'aucune intention, bonne ou mauvaise, ne présidât à ce qu'il leur faisait subir.

Cette indifférence, comprit Amadou avec une lucidité qui ne le quitterait plus, préfigurait quelque chose de plus vaste encore — une indifférence qu'il retrouverait, sous des formes différentes, tout au long de la route qui l'attendait : celle des passeurs libyens, celle des fonctionnaires européens, celle peut-être, un jour, de cette ville lointaine qu'on lui avait promise comme un refuge. Le monde entier, songea-t-il, fonctionnait peut-être sur ce modèle : non par cruauté délibérée, mais par une simple incapacité, ou un simple refus, de considérer chaque vie individuelle comme digne d'un arrêt, d'une pause, d'un geste.

Il n'en tira aucune amertume définitive — son père lui avait appris à se méfier des généralisations trop commodes — mais il en tira une résolution : ne jamais, lui-même, devenir cette indifférence, quoi qu'il lui en coûtât.

*

Le convoi atteignit le point d'eau annoncé le lendemain soir, avec deux hommes en moins et une soif qui, chez tous les survivants, avait laissé une trace dont Amadou pressentait qu'elle ne s'effacerait jamais tout à fait — cette connaissance intime, désormais gravée dans la chair même, de ce que signifie manquer d'une chose aussi élémentaire que l'eau.

Il but, ce soir-là, avec une lenteur délibérée, refusant de céder à la précipitation qu'il voyait chez d'autres, épuisés par des jours de privation. Ce contrôle, minime en apparence, lui parut être la première victoire véritable qu'il eût remportée depuis le début de la traversée — non sur le désert, qu'aucun homme ne pouvait vaincre, mais sur lui-même, ce qui, en définitive, était la seule victoire qui comptât vraiment.

\newpage

## Chapitre 8 — La frontière invisible

Il n'y avait, entre le Niger et la Libye, aucune ligne visible sur le sol — rien qui distinguât ce désert-ci de celui qu'ils avaient traversé la veille. La frontière ne se matérialisa que par la présence, à un point que seul Chérif semblait connaître avec précision, d'un poste tenu par des hommes armés dont l'uniforme dépareillé ne permettait pas de déterminer avec certitude à quelle autorité, si tant est qu'ils en représentassent une, ils appartenaient.

Chérif descendit seul négocier, laissant les passagers dans les véhicules sous une chaleur qui, à cette heure du jour, atteignait des sommets difficilement supportables. Amadou observa l'échange de loin — les gestes, les billets qui changeaient de main, cette chorégraphie tacite de la corruption qui semblait constituer, sur cette route, le langage universel permettant à chacun de poursuivre son chemin.

Mais l'un des miliciens, un homme jeune au regard trop vif pour qu'on pût le croire indifférent au sort de ceux qu'il contrôlait, s'approcha du véhicule d'Amadou et exigea, en plus de la somme déjà versée à Chérif, un tribut personnel de chaque passager.

— Vous descendez, dit-il en arabe, puis en un français hésitant qui trahissait un apprentissage récent et fonctionnel de la langue. Chacun donne ce qu'il a.

Les hommes descendirent un à un, remettant qui un billet, qui un téléphone portable, qui une montre — tout ce qui pouvait, aux yeux du milicien, constituer une valeur monnayable. Amadou, lorsque son tour vint, tendit un billet unique, la plus petite coupure qu'il avait sur lui, gardant le reste dissimulé dans sa ceinture avec cette discipline que son père lui avait enseignée.

Le milicien, insatisfait de cette offrande, s'approcha plus près, si près qu'Amadou pouvait sentir son souffle chargé de l'odeur âcre du tabac local.

— C'est tout ? demanda-t-il, une main posée, avec une désinvolture calculée, sur la crosse de son arme.

— C'est tout ce que j'ai, dit Amadou.

Il y eut un silence, pendant lequel le milicien parut évaluer la véracité de cette affirmation, ou peut-être simplement la fermeté avec laquelle elle avait été énoncée. Amadou ne baissa pas les yeux — non par bravade inconsidérée, dont il savait par ailleurs qu'elle pouvait coûter la vie, mais parce qu'il avait décidé, dans cet instant précis, que le regard était la seule chose qu'il ne céderait à personne, quel qu'en fût le prix.

Le milicien leva la main, comme pour frapper, puis se ravisa — geste qu'Amadou n'aurait su expliquer, sinon par cette imprévisibilité propre à ceux qui exercent un pouvoir arbitraire, et qui parfois, sans raison apparente, choisissent la clémence plutôt que la brutalité.

— Monte, dit-il enfin, avec un mépris qui se voulait une punition, mais qui, pour Amadou, ne représenta rien de plus qu'un mot parmi d'autres.

*

Ce soir-là, une fois le convoi reparti et le poste frontière disparu derrière eux dans la poussière soulevée par les véhicules, Moussa se pencha vers Amadou.

— Tu as pris un risque, dit-il. Il aurait pu te tuer pour moins que ça.

— Il aurait pu, dit Amadou. Il ne l'a pas fait.

— Tu n'avais pas peur ?

Amadou réfléchit un instant avant de répondre, cherchant à formuler avec exactitude ce qu'il avait ressenti.

— J'avais peur, dit-il enfin. Mais il y a des choses qu'on ne cède pas, même par peur. Surtout par peur, peut-être. Mon père disait qu'un homme qui baisse les yeux une fois les baissera toujours plus facilement la fois suivante, jusqu'à ce qu'il ne sache même plus qu'il existe une autre façon de regarder le monde.

Moussa ne répondit rien, mais Amadou vit, dans son regard, quelque chose qui ressemblait à un respect nouveau — non pas pour un courage qu'il jugeait peut-être imprudent, mais pour cette cohérence intérieure qu'Amadou maintenait, épreuve après épreuve, avec une constance qui commençait à forcer l'admiration de ceux qui l'observaient.

Amadou, de son côté, songea que cette frontière invisible qu'ils venaient de franchir marquait sans doute, plus encore que le passage géographique d'un pays à un autre, le franchissement d'un seuil intérieur : celui après lequel on ne pouvait plus prétendre ignorer la nature exacte du monde qui les attendait de l'autre côté — un monde où la vie humaine, la sienne comme celle des autres, ne valait, aux yeux de certains, guère plus que le contenu d'une poche qu'on pouvait vider d'un geste.

\newpage

# PARTIE III — LIBYE : LA DESCENTE AUX ENFERS

\newpage

## Chapitre 9 — Sabha

Sabha les accueillit non comme une ville, mais comme un piège dont les mâchoires se refermaient avec une lenteur calculée. Le convoi, arrivé de nuit, fut immédiatement pris en charge par des hommes que Chérif appelait, avec une déférence qui trahissait leur position dans la hiérarchie de cette économie criminelle, les "connexions" — intermédiaires libyens qui rachetaient, littéralement, la cargaison humaine que les passeurs nigériens leur livraient.

Amadou comprit, dans les minutes qui suivirent leur arrivée, qu'il venait de changer de statut sans même l'avoir anticipé : de voyageur ayant payé son passage, il devenait une marchandise dont la valeur se négociait entre hommes qui ne prenaient même pas la peine de dissimuler la nature de cette transaction devant ceux qu'elle concernait au premier chef.

On les entassa dans un hangar de tôle, une soixantaine d'hommes déjà présents auxquels s'ajoutèrent les trente survivants du convoi. L'espace, insuffisant pour tant de corps, imposait une promiscuité que la chaleur rendait plus insupportable encore, et l'odeur qui y régnait — mélange de sueur, d'urine, de peur accumulée — s'imprima dans la mémoire d'Amadou comme la signature olfactive de ce qui allait suivre.

*

Le système, Amadou le comprit assez vite par l'observation et par les récits de ceux qui s'y trouvaient depuis plus longtemps, reposait sur un mécanisme d'une simplicité glaçante : chaque détenu devait fournir un numéro de téléphone familial, auquel les geôliers appelaient pour exiger une rançon, la somme variant selon l'origine présumée de la richesse de la famille contactée — un calcul que ces hommes effectuaient avec une froideur toute comptable, sans considération aucune pour la réalité économique de familles qui, la plupart du temps, n'avaient pas les moyens de répondre à de telles exigences.

Ceux qui ne pouvaient payer, ou dont les proches tardaient à répondre, étaient soumis à des châtiments dont le seul but était de produire, au téléphone, des cris suffisamment convaincants pour précipiter le versement de la rançon. Amadou assista, les premiers jours, à plusieurs de ces séances, contraint par l'exiguïté du lieu d'en être le témoin impuissant, et il en tira une conclusion qui allait déterminer sa propre conduite dans les semaines suivantes : ce système ne visait pas la souffrance pour elle-même, mais son exploitation économique la plus rationnelle possible — ce qui, loin d'atténuer l'horreur de la chose, lui conférait une dimension supplémentaire, presque plus vertigineuse encore que celle d'une cruauté gratuite.

*

Lorsque son tour vint d'appeler, Amadou composa le numéro de son oncle de Sévaré — non celui de son père, qu'il voulait épargner autant que possible de cette épreuve, et dont il savait par ailleurs qu'il n'aurait pas les moyens de réunir une somme conséquente dans les délais exigés.

— Cent mille francs CFA, ou nous recommençons, dit le geôlier qui supervisait l'appel, un homme d'une trentaine d'années au visage marqué par une indifférence si totale qu'elle en devenait presque, par son excès même, une forme paradoxale d'honnêteté : il ne feignait aucune émotion, ni sadisme ni regret, il exécutait simplement une fonction.

Amadou parla à son oncle avec un calme qui surprit, il le vit dans son regard, le geôlier lui-même — habitué sans doute à des suppliques hystériques plutôt qu'à cette froideur maîtrisée.

— Je vais bien, dit-il à son oncle. J'ai besoin de cent mille francs. Je sais ce que cela représente. Je te les rendrai.

Il ne cria pas. Il ne pleura pas. Le geôlier, visiblement contrarié par cette absence de spectacle susceptible d'émouvoir l'interlocuteur, lui arracha le téléphone des mains avant qu'il n'eût terminé sa phrase et le frappa au visage, un coup sec qui laissa un goût de sang dans sa bouche.

— Tu dois crier, dit l'homme. Ta famille doit avoir peur. C'est comme ça que ça marche.

Amadou essuya le sang qui coulait de sa lèvre avec le dos de sa main, sans un mot.

— Je ne crierai pas, dit-il enfin. Vous pouvez me frapper autant qu'il vous plaira. Cela ne changera rien à ce que je dirai à ma famille.

Cette réponse lui valut un second coup, plus violent que le premier, mais elle marqua aussi, dans l'esprit du geôlier comme dans celui d'Amadou lui-même, le début d'une relation dont ni l'un ni l'autre ne pouvait encore mesurer la portée exacte — celle qui allait bientôt se nouer avec Ibrahim, le plus jeune des gardiens du hangar, et qui allait constituer, dans l'enfer de Sabha, la seule lueur d'humanité qu'Amadou y rencontrerait.

\newpage

## Chapitre 10 — Le prix du silence

Ibrahim avait dix-neuf ans, et son visage, malgré l'uniforme improvisé et l'arme qu'il portait avec une aisance encore incomplète, trahissait un âge que les circonstances n'avaient pas encore tout à fait effacé. Il faisait partie de cette génération de jeunes Libyens que l'effondrement de l'État, après la chute du régime, avait jetés dans les milices locales, non par conviction idéologique, mais par la simple nécessité de trouver un revenu dans un pays où les structures économiques ordinaires avaient cessé de fonctionner.

Amadou le remarqua dès les premiers jours de sa détention, distinguant en lui une réticence que les autres gardiens ne manifestaient pas — une hésitation avant de frapper, un regard qui se détournait parfois au moment où d'autres se seraient attardés avec une satisfaction non dissimulée.

Ce fut Ibrahim qui, une nuit, s'approcha discrètement de l'endroit où Amadou était assis, à l'écart des autres détenus, et lui tendit, sans un mot, une ration supplémentaire de pain.

— Pourquoi ? demanda Amadou, en arabe rudimentaire qu'il avait commencé à apprendre par nécessité.

Ibrahim haussa les épaules, geste qui, dans sa simplicité, contenait toute la complexité de sa situation.

— Tu n'as pas crié, dit-il enfin. L'autre jour, au téléphone. Les autres trouvent ça stupide. Moi je trouve que ça prend du courage.

Cette remarque, venant d'un homme dont l'uniforme faisait de lui, aux yeux d'Amadou, un représentant de l'oppression qu'il subissait, produisit chez ce dernier un trouble qu'il mit du temps à démêler. Il comprit, dans les semaines qui suivirent, à mesure que se répétaient ces échanges furtifs entre deux hommes que tout, en apparence, opposait, que la réalité humaine résistait toujours, quelque part, à la simplification que les situations extrêmes tendent à imposer. Ibrahim n'était pas un bourreau au sens plein du terme — il était un jeune homme pris dans un engrenage qu'il n'avait pas choisi, et qui trouvait, dans ces gestes minuscules de compassion clandestine, une manière de préserver, pour lui-même autant que pour ceux qu'il gardait, une part de son humanité qu'il ne pouvait exprimer autrement sans risquer sa propre position, peut-être sa propre vie.

— Tu ne devrais pas être ici, lui dit un soir Amadou, dans un moment où les autres gardiens s'étaient éloignés.

— Toi non plus, répondit Ibrahim, avec un sourire bref, presque enfantin, qui contrastait douloureusement avec l'arme qu'il tenait négligemment contre sa jambe.

— Ce n'est pas la même chose.

— Non, admit Ibrahim après un silence. Ce n'est pas la même chose. Mais je n'ai pas choisi davantage que toi le monde dans lequel je suis né.

Amadou ne sut que répondre à cette remarque, dans laquelle il reconnaissait, malgré tout ce qui les séparait, un écho de sa propre situation — celle d'un homme jeune, pris dans les rets d'une histoire plus vaste que lui, et contraint de faire, avec les moyens dont il disposait, les choix qui lui permettraient de préserver, coûte que coûte, une part de lui-même.

*

La rançon exigée pour Amadou fut finalement réunie par son oncle, avec l'aide, apprit-il plus tard, d'une contribution supplémentaire de son père, qui avait dû vendre deux autres bêtes pour compléter la somme. Cette nouvelle, communiquée sans emphase par le chef du hangar, marqua la fin de sa détention à Sabha, mais non celle de son calvaire libyen : on lui annonça, dans la foulée, qu'il devrait, avant de pouvoir poursuivre sa route, "rembourser" le prix de son transfert vers Tripoli par un travail dont on ne précisa la nature qu'une fois le trajet effectué.

Avant son départ, Ibrahim le trouva une dernière fois, à l'écart, et lui tendit, avec cette même discrétion qui avait caractérisé chacun de leurs échanges, un petit morceau de papier sur lequel était griffonné un numéro de téléphone.

— Si tu as des problèmes à Tripoli, dit-il. Un cousin à moi. Il pourra peut-être t'aider. Je ne te promets rien.

Amadou prit le papier sans un mot, le glissant dans un repli de sa ceinture, à côté de l'argent qui restait. Il ne sut jamais, par la suite, s'il aurait eu l'occasion d'utiliser ce contact, les événements de Tripoli ayant pris un cours qui rendit ce recours caduc. Mais il conserva, longtemps après avoir quitté la Libye, le souvenir de ce geste — la preuve, songeait-il, que même dans les circonstances les plus dégradées, un homme pouvait encore choisir, au moins une fois, de ne pas être entièrement ce que son uniforme ou sa fonction semblaient le condamner à être.

\newpage

## Chapitre 11 — Le chantier

Tripoli se révéla à Amadou non comme une ville, mais comme un vaste système d'exploitation où des milliers d'hommes comme lui se trouvaient réduits à une forme de servitude que les mots eux-mêmes semblaient réticents à nommer, tant elle rappelait, avec une précision troublante, des pratiques que l'humanité avait cru, ou feint de croire, abolies depuis longtemps.

On le conduisit, avec une vingtaine d'autres, vers un chantier de construction situé dans les faubourgs de la ville, où un entrepreneur libyen — homme dont Amadou ne connut jamais le nom véritable, tant les intermédiaires semblaient se multiplier à chaque étape de cette chaîne d'exploitation — employait une main-d'œuvre migrante dans des conditions qui ne laissaient aucun doute sur sa nature réelle : logement dans un hangar attenant au chantier, nourriture minimale, journées de travail s'étirant du lever au coucher du soleil, et surtout cette absence totale de rémunération, le travail étant présenté comme le "remboursement" d'une dette de transport dont personne ne connaissait le montant exact ni les modalités de calcul.

Amadou retrouva sur ce chantier Moussa, dont le convoi avait suivi, par un hasard qui n'en était peut-être pas tout à fait un — les mêmes réseaux redirigeant systématiquement leurs "marchandises" vers les mêmes points de fixation —, un trajet parallèle au sien depuis Sabha. Leurs retrouvailles, bien que teintées d'un soulagement réel, se firent sans effusion excessive, comme il convenait entre deux hommes que les épreuves traversées avaient rendus économes de leurs émotions.

— Toujours vivant, dit simplement Moussa.

— Toujours vivant, répondit Amadou.

Ce fut sur ce chantier qu'ils firent la connaissance de Yassin, un Soudanais d'une vingtaine d'années, ancien étudiant en médecine à Khartoum, dont les études avaient été interrompues par la guerre qui ravageait sa région natale du Darfour. Yassin parlait un français appris à l'université, mêlé d'un anglais tout aussi soigné, et cette éducation, loin de le protéger des dures réalités du chantier, semblait au contraire aggraver, chez lui, la conscience aiguë de l'écart entre ce qu'il avait été destiné à devenir et ce à quoi les circonstances l'avaient réduit.

— Je devais soigner des gens, disait-il parfois, le soir, en portant des sacs de ciment qui n'avaient rien à voir avec la vocation qu'il s'était choisie. Maintenant, je répare des murs pour un homme qui ne me paiera jamais.

*

Les trois hommes développèrent, dans les semaines qui suivirent, une fraternité que la nécessité rendait plus solide que ne l'auraient fait des affinités électives ordinaires. Ils se partageaient systématiquement la nourriture, aussi maigre fût-elle, veillaient les uns sur les autres pendant le sommeil — car les vols entre détenus, exacerbés par le dénuement, n'étaient pas rares — et échangeaient, le soir, ces bribes de conversation qui permettaient à chacun de ne pas sombrer tout à fait dans le désespoir muet qui guettait la plupart des hommes présents sur ce chantier.

— On ne dénonce jamais, dit un soir Yassin, énonçant ce qui allait devenir, entre eux trois, une règle tacite mais absolue. Quoi qu'il arrive, quoi qu'on nous propose en échange. Un homme qui vend son compagnon pour une ration supplémentaire ne mérite plus le nom d'homme.

Amadou approuva sans réserve ce principe, qui rejoignait, dans son fondement même, les enseignements reçus de son père : la dignité ne se négocie pas, quel qu'en soit le prix offert en échange de son abandon.

Cette règle fut mise à l'épreuve, à plusieurs reprises, par les contremaîtres du chantier, qui cherchaient régulièrement à obtenir, moyennant quelque avantage mineur, des informations sur d'éventuels projets d'évasion parmi les détenus. Aucun des trois hommes ne céda jamais à ces sollicitations, préservant ainsi, au milieu de l'humiliation généralisée qui régnait sur ce lieu, un espace de dignité qu'ils partageaient comme leur bien le plus précieux.

*

Ce fut Yassin qui, le premier, évoqua l'idée d'une évasion organisée, ayant remarqué, au fil des semaines, une faille dans la surveillance nocturne du chantier — un moment, entre deux rondes, où le grillage qui délimitait leur enclos restait sans surveillance directe pendant près d'une demi-heure.

— Ce n'est pas beaucoup, dit-il, mais c'est peut-être suffisant.

Amadou et Moussa écoutèrent son plan avec cette attention grave que méritait une entreprise dont l'échec, ils le savaient tous trois, pouvait coûter bien plus cher que la simple prolongation de leur détention. Mais l'alternative — rester indéfiniment sur ce chantier, à la merci d'un entrepreneur dont rien n'indiquait qu'il envisageât jamais de les libérer — leur parut, à tous trois, plus insupportable encore que le risque calculé de la fuite.

— Dans trois jours, dit Yassin. La lune sera absente. C'est notre meilleure chance.

Amadou hocha la tête, sentant se réveiller en lui cette détermination froide qui l'avait porté depuis Tédié, à travers le désert, à travers Sabha, et qui allait devoir, dans les jours suivants, trouver son expression la plus radicale.

\newpage

## Chapitre 12 — La nuit de la fuite

Le plan, tel que Yassin l'avait conçu, reposait sur une exécution minutieuse dont chaque étape avait été discutée et répétée mentalement par les trois hommes durant les trois jours qui précédèrent la tentative. Ils avaient recruté, avec une prudence extrême, quatre autres détenus dont ils avaient éprouvé, par petites touches, la fiabilité — car une évasion à grand nombre, si elle offrait davantage de chances de réussite individuelle une fois le grillage franchi, comportait aussi le risque accru qu'un maillon faible ne compromît l'ensemble de l'entreprise.

La nuit choisie se présenta sans lune, comme prévu, mais aussi avec un vent qui soulevait suffisamment de poussière pour couvrir, du moins l'espérait-on, le bruit de leurs mouvements. Amadou sentit, en s'approchant du grillage à l'heure dite, cette même froideur intérieure qui l'avait accompagné lors de son affrontement avec le milicien à la frontière — non l'absence de peur, mais sa maîtrise complète, transformée en une attention aiguë à chaque détail de l'instant présent.

Le passage du grillage se fit sans encombre, grâce à un outil dérobé sur le chantier quelques jours plus tôt et dissimulé depuis dans le sol meuble sous le hangar. Les sept hommes se glissèrent l'un après l'autre dans l'ouverture ainsi créée, avec cette discipline silencieuse que seule la peur véritable peut enseigner en si peu de temps.

*

Ce fut au moment où ils traversaient un terrain vague séparant le chantier des premières habitations de la ville que tout bascula. Un chien, quelque part dans l'obscurité, se mit à aboyer, déclenchant une réaction en chaîne qui alerta un gardien posté non loin de là — homme dont la présence n'avait pas été anticipée dans le plan initial de Yassin.

Le gardien ouvrit le feu, non pas, comprit plus tard Amadou, avec l'intention précise de tuer, mais simplement pour donner l'alerte et dissuader les fuyards de poursuivre leur course. Les sept hommes se dispersèrent dans des directions différentes, chacun cherchant, dans cette confusion soudaine, le chemin qui le mènerait le plus vite hors de portée.

Amadou courut aux côtés de Moussa et de Yassin, jusqu'à ce qu'un obstacle — un renfoncement du terrain que l'obscurité leur avait dissimulé — les sépare l'espace de quelques secondes à peine. Lorsque Amadou parvint à rejoindre l'endroit où il avait vu Yassin disparaître, il ne trouva que Moussa, hors d'haleine, le regard tourné vers un point qu'Amadou ne pouvait pas encore discerner dans l'obscurité.

— Yassin, dit Moussa, d'une voix qu'Amadou ne lui connaissait pas.

Il fallut quelques secondes de plus à Amadou pour comprendre ce que cette voix signifiait, et quelques secondes encore pour discerner, dans la pénombre, la forme immobile qui gisait à quelques mètres de là.

Une balle perdue, ou peut-être pas si perdue que cela — Amadou ne le sut jamais avec certitude — avait atteint Yassin à la tête, le tuant sur le coup, avec cette rapidité qui, dans d'autres circonstances, aurait pu passer pour une forme de clémence, mais qui, dans celle-ci, ne représentait qu'une absurdité supplémentaire venant s'ajouter à toutes celles que le voyage avait déjà accumulées.

*

Il n'y eut pas de temps pour le deuil. Les coups de feu continuaient de résonner, dispersés désormais dans plusieurs directions à mesure que les gardiens du chantier tentaient de reprendre le contrôle de la situation, et Amadou comprit, avec cette clarté glaciale que procure parfois l'urgence absolue, qu'ils devaient continuer à courir, laissant derrière eux le corps de celui qui, quelques semaines plus tôt à peine, leur avait offert le seul plan susceptible de les arracher à leur servitude.

— On ne peut rien faire pour lui, dit Amadou à Moussa, qui semblait figé devant le corps de leur compagnon.

— On ne peut pas le laisser comme ça, dit Moussa.

— On n'a pas le choix.

Cette phrase, prononcée d'une voix qu'Amadou reconnut à peine comme la sienne tant elle lui coûtait à formuler, résuma tout ce que le voyage lui avait enseigné jusqu'alors : parfois, la survie exige des renoncements que rien, dans l'éducation morale la plus rigoureuse, ne saurait tout à fait préparer à assumer sans séquelle.

Ils reprirent leur course, laissant Yassin là où le hasard d'une balle l'avait fixé pour toujours — étudiant en médecine devenu, par la force d'une guerre qu'il n'avait pas choisie, ouvrier d'un chantier clandestin, puis fugitif, puis corps sans sépulture dans un terrain vague à la périphérie de Tripoli. Yassin resta là où le sable l'a voulu.

Amadou porta, dans les jours qui suivirent, ce souvenir comme une blessure dont il savait qu'elle ne se refermerait jamais tout à fait — non par sentimentalisme, dont il se méfiait toujours autant, mais parce qu'un homme qui oublie ceux qui sont tombés à ses côtés perd, avec cet oubli, une part de ce qui devrait continuer à le définir comme homme, précisément.

\newpage

## Chapitre 13 — La côte

Amadou et Moussa, séparés des autres fugitifs dans la confusion de la nuit, errèrent pendant deux jours dans les faubourgs de Tripoli avant de trouver refuge auprès d'une communauté de migrants subsahariens qui, dans un quartier périphérique dont ils ne connurent jamais le nom exact, avait constitué une sorte de réseau d'entraide clandestin, échappant tant bien que mal à la surveillance des milices locales.

C'est dans ce refuge précaire qu'ils apprirent, par le bouche-à-oreille qui constituait, dans ce monde de l'ombre, la seule source d'information fiable, l'existence d'un passeur organisant des traversées vers l'Italie depuis un point de la côte proche de Zaouïa. Le prix demandé — sept cent mille francs CFA par personne, payable uniquement en dollars — dépassait de loin ce qu'il restait à Amadou de la somme initiale, largement entamée par la rançon versée à Sabha.

— On peut travailler quelques semaines, proposa Moussa, dont le pragmatisme ne se démentait jamais. Il y a toujours du travail au noir dans cette ville, même pour des hommes comme nous.

Mais cette perspective, qui aurait exigé un délai supplémentaire de plusieurs mois, se heurta à une nouvelle qui circula bientôt dans la communauté : le réseau en question venait d'être démantelé par une opération conjointe des autorités libyennes et de forces navales européennes, plusieurs de ses membres arrêtés, d'autres probablement exécutés selon les rumeurs qui, dans ce milieu, se mêlaient toujours à l'incertitude sans qu'on pût jamais démêler le vrai du grossi.

— La mer, c'est fini pour nous, ici, dit un homme du quartier, un Ghanéen établi depuis plusieurs mois dans cette communauté de fortune. Il faut essayer autre chose.

*

Ce fut cet homme, dont Amadou ne retint que le prénom, Kwame, qui leur indiqua une alternative que ni lui ni Moussa n'avaient jusqu'alors envisagée sérieusement : une route remontant vers l'Égypte, puis traversant vers la Turquie par des filières moins connues, moins surveillées aussi, empruntées principalement par des réseaux syriens et afghans qui, depuis le début de la guerre civile syrienne, avaient développé une expertise considérable dans le passage clandestin des frontières de cette région.

— C'est plus long, dit Kwame. Mais c'est peut-être, aujourd'hui, plus sûr que la mer devant Tripoli, où tout le monde vous surveille désormais.

Amadou et Moussa délibérèrent longuement sur cette proposition, pesant les risques inconnus d'une route qu'ils ne maîtrisaient pas contre les risques désormais avérés de celle qu'ils avaient initialement envisagée. Ce fut finalement une considération pratique qui emporta leur décision : le prix demandé pour la route égyptienne, bien que non négligeable, restait inférieur à celui de la traversée méditerranéenne, et leurs ressources communes, une fois mises en commun, pouvaient tout juste suffire à le couvrir.

— On part vers l'est, dit Amadou, résumant en trois mots une décision qui allait déterminer tout le reste de leur parcours.

*

Avant leur départ, ils apprirent, par les canaux informels de la communauté, le sort probable des autres compagnons de leur évasion : deux avaient été repris et ramenés au chantier, où leur sort ne laissait guère de place à l'optimisme ; deux autres avaient réussi, semble-t-il, à rejoindre un réseau vers Tunis, sans qu'on pût confirmer avec certitude leur destin ultérieur. De Yassin, il ne fut plus question — son nom, déjà, s'effaçait dans cette mémoire collective saturée par tant d'histoires similaires qu'elle ne pouvait retenir chacune d'entre elles avec la fidélité qu'elle aurait méritée.

Amadou, lui, continua de porter ce nom en lui, comme il l'avait fait pour Emeka dans le désert. Il comprenait, à présent, que cette mémoire fragmentaire qu'il constituait ainsi, nom après nom, ne servirait jamais à rien de concret — ni à ramener les morts, ni à punir ceux qui les avaient tués, directement ou par l'indifférence de leur système. Elle ne servait qu'à une chose, mais cette chose lui paraissait, à mesure que le voyage avançait, de plus en plus essentielle : elle l'empêchait, lui, de devenir semblable à ceux qui avaient organisé, sciemment ou par simple négligence, cette hécatombe silencieuse dont il n'était, après tout, qu'un survivant parmi tant d'autres, provisoire et incertain.

Le lendemain, Amadou et Moussa quittèrent Tripoli en direction de l'est, laissant derrière eux la Libye et ses fantômes, sans savoir encore que la route qui les attendait, si elle les éloignait des dangers immédiats de la Méditerranée, allait les confronter à une forme différente, mais tout aussi éprouvante, de l'exil : celle de l'attente indéfinie dans les limbes administratives et urbaines de la Turquie.

\newpage

# PARTIE IV — TURQUIE & TRANSIT

\newpage

## Chapitre 14 — Retour vers l'est

Le trajet vers la Turquie, tel qu'il se dessina au fil des semaines suivantes, ne ressembla en rien à la traversée organisée et relativement rapide du désert nigérien. Il se fit par étapes fragmentées, chacune négociée séparément avec des intermédiaires différents, dans une improvisation permanente qui exigea d'Amadou et de Moussa une adaptabilité de tous les instants.

Ils traversèrent d'abord la frontière égyptienne par une route désertique moins surveillée, en compagnie d'un groupe de Soudanais fuyant, eux aussi, les conséquences directes ou indirectes du conflit qui ravageait leur pays. Le passeur, cette fois, était un Bédouin égyptien qui monnaya son service à un tarif plus modeste que celui pratiqué en Libye — signe, songea Amadou, que la valeur d'un être humain sur cette route obéissait aux mêmes lois du marché que n'importe quelle autre marchandise, fluctuant selon l'offre et la demande, selon la concurrence entre réseaux, selon mille facteurs qui n'avaient rien à voir avec la dignité de ceux qui en faisaient l'objet.

L'Égypte ne fut, pour Amadou et Moussa, qu'un point de passage — quelques semaines passées à Alexandrie, où ils travaillèrent clandestinement sur les quais pour réunir la somme nécessaire à la suite de leur voyage, avant de rejoindre un réseau, principalement composé de Syriens et d'Afghans, qui organisait le passage vers la Turquie par une route terrestre traversant une partie de la Syrie, dans des zones où le contrôle des différentes factions en conflit laissait, paradoxalement, davantage de failles à exploiter pour les réseaux de passeurs que les frontières officiellement gardées.

*

Ce fut lors de ce trajet, dans un camion transportant une vingtaine de migrants de nationalités diverses à travers des territoires dont Amadou ne connaissait même pas les noms exacts, qu'il fit la rencontre de Rahim.

Rahim était afghan, originaire de la province de Ghazni, et il avait quitté son pays trois ans plus tôt, fuyant non pas directement les talibans, mais l'engrenage de violences qu'entretenait leur présence croissante — engrenage qui avait coûté la vie à son frère aîné, exécuté pour avoir travaillé, quelques années auparavant, comme interprète auprès des forces internationales.

— Trois ans, dit Rahim, quand Amadou lui demanda depuis combien de temps il était sur la route. Trois ans à essayer d'atteindre l'Europe, refoulé deux fois depuis la Grèce, une fois depuis la Bulgarie. Je recommence, chaque fois, comme si c'était la première fois.

Cette persévérance, énoncée sans emphase mais avec une détermination tranquille qui rappela immédiatement à Amadou celle qu'il s'efforçait lui-même de cultiver, établit entre les deux hommes une complicité qui allait se révéler, dans les mois suivants, plus profonde encore que celle qui le liait à Moussa — non par une supériorité de l'un sur l'autre, mais parce que Rahim, contrairement à Moussa dont le pragmatisme restait résolument tourné vers l'action immédiate, possédait cette disposition à la réflexion abstraite que le tempérament d'Amadou, façonné par les enseignements paternels, trouvait particulièrement en résonance avec le sien.

— Tu penses qu'on arrivera un jour ? demanda un soir Amadou, alors que le camion roulait dans l'obscurité vers une destination que le chauffeur seul connaissait avec précision.

— Arriver où ? répondit Rahim, avec cette manière qu'il avait de retourner les questions plutôt que d'y répondre directement. L'Europe n'est pas un lieu, mon ami. C'est une idée que nous nous sommes fabriquée, toi et moi, chacun à sa manière, pour justifier ce que nous traversons. La vraie question n'est pas de savoir si nous y arriverons. C'est de savoir ce qu'il restera de nous quand nous y serons, si nous y sommes un jour.

Cette réflexion, d'une profondeur qu'Amadou n'attendait pas de la part d'un homme dont les conditions de vie, depuis trois ans, n'avaient pourtant guère laissé de place au loisir philosophique, marqua le début d'une série de conversations nocturnes qui allaient accompagner les deux hommes tout au long de la suite de leur périple, et qui constitueraient, pour Amadou, l'un des rares espaces où il pourrait formuler, à voix haute, les interrogations que le voyage ne cessait de faire naître en lui sans jamais lui offrir de réponse définitive.

\newpage

## Chapitre 15 — Istanbul, la ville tampon

Istanbul se présenta à Amadou comme une ville double, tiraillée entre deux continents que le détroit du Bosphore séparait sans jamais tout à fait les désunir — image qui lui parut, dès son arrivée, refléter avec une précision presque allégorique sa propre situation : ni tout à fait en Afrique, dont il avait quitté les rivages depuis des mois, ni tout à fait en Europe, dont il n'avait encore franchi aucune frontière officielle, mais suspendu entre les deux, dans cet entre-deux géographique et existentiel que la ville elle-même semblait incarner.

Moussa, Amadou et Rahim, qui avaient décidé de poursuivre leur route ensemble, trouvèrent à se loger dans le quartier de Kumkapı, ancien quartier de pêcheurs devenu, au fil des années, le point de concentration de milliers de migrants en transit, en attente d'une traversée vers la Grèce que chacun espérait, sans grande certitude, pouvoir organiser dans des délais raisonnables.

L'économie de ce quartier reposait tout entière sur cette population flottante : ateliers textiles employant une main-d'œuvre clandestine payée à la pièce, souvent bien en deçà des tarifs légaux, hébergements de fortune loués à des prix que la précarité des locataires rendait pourtant exorbitants, et bien sûr, en toile de fond de tout ce commerce, les passeurs qui, moyennant des sommes variant selon les saisons et l'intensité des contrôles maritimes grecs, promettaient la traversée de la mer Égée.

*

Amadou trouva du travail dans un atelier de confection, aux côtés de Moussa et de plusieurs dizaines d'autres migrants originaires de pays aussi divers que le Bangladesh, l'Afghanistan, ou la Somalie. Les journées y étaient longues — douze heures, parfois quatorze — et la rémunération, calculée à la pièce, ne permettait d'économiser qu'au prix d'une frugalité extrême qu'Amadou, habitué depuis l'enfance à la sobriété paysanne, supportait mieux que nombre de ses compagnons.

C'est dans cette période d'attente, prolongée sur plusieurs mois par les difficultés à réunir la somme nécessaire à la traversée maritime, que se développèrent véritablement les conversations avec Rahim, qui devinrent, pour Amadou, une forme de respiration nécessaire au milieu de l'épuisement quotidien du travail à l'atelier.

— Tu sais ce qui me frappe, dans ton histoire, lui dit un soir Rahim, alors qu'ils partageaient un thé sur le toit de l'immeuble délabré où ils logeaient, c'est que tu n'as jamais parlé de toi comme d'une victime. Même en évoquant Sabha, même en évoquant la mort de ton ami Yassin. Pourquoi ?

Amadou réfléchit longuement avant de répondre, cherchant à formuler avec exactitude une pensée qu'il n'avait jamais eu, jusqu'alors, l'occasion d'exprimer aussi directement.

— Mon père m'a appris qu'un homme qui se pense victime cesse d'être un homme, dit-il enfin. Non pas qu'il faille nier ce qui nous arrive — je ne nie rien de ce que j'ai traversé. Mais la victime attend qu'on la sauve. Moi, je n'attends que de moi-même la force de continuer.

— C'est une philosophie exigeante, dit Rahim, avec un sourire où se mêlaient l'admiration et une pointe d'ironie bienveillante. Elle te coûte cher, je pense, cette exigence envers toi-même.

— Peut-être, dit Amadou. Mais l'alternative me coûterait davantage encore. Un homme qui cède sur sa propre dignité pour économiser un peu de peine actuelle finit toujours par payer, plus tard, un prix bien plus élevé.

Rahim ne répondit rien à cette réflexion, se contentant de hocher la tête avec cette gravité qu'Amadou avait appris à reconnaître chez lui comme le signe d'un accord profond, plus éloquent que n'importe quelle parole n'aurait pu l'être.

*

Ce fut au terme de sept mois passés à Istanbul, période durant laquelle Amadou vit son corps s'amincir sous l'effet du travail incessant et de la nourriture insuffisante, mais durant laquelle aussi son esprit, nourri par les échanges avec Rahim, se fortifia d'une manière qu'il n'aurait pu anticiper, que les trois hommes réunirent enfin la somme nécessaire — quatre mille euros chacun, montant considérable qui représentait l'équivalent de plusieurs années de salaire moyen dans leurs pays d'origine respectifs — pour tenter la traversée vers une île grecque.

La veille du départ, alors qu'ils préparaient les maigres effets qu'ils emporteraient avec eux, Moussa annonça une décision qui surprit Amadou sans véritablement l'étonner, tant elle correspondait au tempérament pragmatique de son compagnon depuis Bamako.

— Je ne pars pas avec vous, dit-il. J'ai rencontré une famille ivoirienne, ici, qui reste à Istanbul. Ils m'ont proposé un travail plus stable, dans leur commerce. La mer m'effraie plus que le désert ne m'a effrayé, je préfère te le dire franchement plutôt que de te mentir sur mes raisons.

Cette annonce, bien que respectant scrupuleusement le droit de chacun à choisir sa propre route — principe qu'Amadou et Moussa avaient tacitement établi entre eux depuis le début de leur association —, marqua néanmoins une rupture dont Amadou ressentit, malgré sa réserve habituelle, une tristesse sincère.

— Tu as raison de faire ce qui te semble juste pour toi, dit Amadou. On ne doit jamais suivre un chemin par simple habitude de compagnie.

Ils se séparèrent le lendemain matin, avec cette sobriété qui avait caractérisé, depuis le début, leur relation — une accolade brève, quelques mots simples, et la promesse, que ni l'un ni l'autre ne sut jamais s'ils tiendraient un jour, de se retrouver "de l'autre côté", quel que fût le sens exact que chacun donnait à cette expression.

\newpage

## Chapitre 16 — La mer courte

Le canot pneumatique dans lequel Amadou et Rahim prirent place, avec une trentaine d'autres migrants, quitta la côte turque un peu avant minuit, par une nuit sans lune que le passeur avait délibérément choisie pour échapper à la surveillance des garde-côtes turcs et grecs.

Amadou n'avait jamais vu la mer avant cette nuit — le Bani et le Niger, les seuls cours d'eau qu'il connût, ne préparaient en rien à l'immensité noire qui s'étendait devant lui, sans limite visible, mouvante d'une manière que le désert, malgré son propre caractère insaisissable, ne connaissait pas.

Le gilet de sauvetage qu'on lui avait remis, comme à tous les passagers, avait cette légèreté suspecte qui trahissait sa nature contrefaite — bourré, comme Amadou devait l'apprendre plus tard par des récits d'autres migrants ayant survécu à des naufrages, de matériaux qui, loin de flotter, pouvaient au contraire précipiter la noyade de celui qui s'y fiait. Il ne dit rien de cette observation à Rahim, jugeant qu'elle n'aurait fait qu'ajouter une angoisse supplémentaire à celles, déjà nombreuses, que chacun des passagers portait en silence.

*

La traversée, que le passeur avait annoncée comme devant durer trois heures, s'étira sur près de six, le moteur du canot montrant des signes de faiblesse à mi-parcours qui plongèrent l'ensemble des passagers dans un silence tendu, chacun scrutant l'obscurité environnante pour tenter d'y déceler un signe, quel qu'il fût, indiquant la proximité ou l'éloignement de la côte grecque.

Amadou observa, durant ces heures, un phénomène qui le frappa par sa justesse tragique : plus le danger paraissait immédiat, plus le silence se faisait absolu parmi les passagers, comme si chacun comprenait, sans qu'il fût besoin de le formuler, que le bruit lui-même — les cris, les pleurs, les prières prononcées à voix haute — ne ferait qu'aggraver la panique collective sans rien changer à l'issue réelle de la traversée.

Une femme, à l'avant du canot, serrait contre elle un enfant de moins de deux ans, dont le silence même — trop parfait pour un enfant de cet âge — inquiéta Amadou plus que n'importe quel cri n'aurait pu le faire. Il se demanda, sans oser formuler la question à voix haute, si cet enfant avait été discrètement endormi par un sédatif quelconque, pratique dont il avait entendu parler à Istanbul comme d'une méthode courante pour éviter que les pleurs d'un nourrisson ne compromettent la discrétion nécessaire à ce genre de traversée.

— Tu as peur ? lui demanda Rahim, à voix basse, alors que le moteur toussait pour la troisième fois consécutive.

— Oui, dit Amadou, sans détour, car il avait appris, au fil du voyage, que nier sa propre peur ne constituait aucune forme de courage, seulement une forme supplémentaire de mensonge à soi-même.

— Moi aussi, dit Rahim. C'est la troisième fois que je tente cette traversée. Les deux précédentes fois, on nous a interceptés avant même d'atteindre la moitié du trajet, et renvoyés en Turquie. Je me demande parfois si la peur diminue avec l'habitude, ou si elle s'accumule simplement, couche après couche, jusqu'à devenir une part permanente de ce que nous sommes devenus.

Cette réflexion, formulée dans l'obscurité tendue de cette nuit incertaine, resta sans réponse, ni l'un ni l'autre n'ayant la certitude de détenir la vérité sur cette question.

*

Le jour se levait à peine lorsque les lumières d'un rivage, d'abord incertaines puis de plus en plus nettes, apparurent enfin à l'horizon. Un cri, le premier depuis le début de la traversée, s'échappa de plusieurs poitrines simultanément — cri de soulagement plus que de joie véritable, tant l'épuisement et la tension des heures précédentes avaient vidé les corps de toute capacité à l'exubérance.

Le canot s'échoua sur une plage rocailleuse d'une île dont Amadou n'apprit le nom — Lesbos — qu'une fois débarqué, entouré déjà par des bénévoles d'une organisation humanitaire qui distribuaient des couvertures et des bouteilles d'eau avec cette efficacité rodée que confère l'habitude d'accueillir, chaque semaine, de nouveaux naufragés de cette traversée devenue, au fil des années, tristement systématique.

Amadou se retourna vers la mer qu'ils venaient de traverser, cette étendue qui, sous le soleil levant, avait perdu toute la menace nocturne qu'elle portait quelques heures plus tôt, pour ne plus offrir qu'un spectacle d'un bleu presque insolent d'indifférence à ce qu'elle venait de leur faire endurer.

— On est arrivés, dit Rahim, à ses côtés, d'une voix où perçait moins le triomphe que l'incrédulité.

— En Europe, dit Amadou. Mais je ne suis pas certain que ce mot signifie déjà ce que nous avons cru, pendant tout ce voyage, qu'il signifierait.

Cette remarque, prémonitoire à un degré qu'Amadou ne pouvait encore mesurer pleinement, allait trouver sa confirmation la plus complète dans les semaines suivantes, lorsque les deux hommes découvriraient la réalité du camp qui les attendait, à quelques kilomètres seulement de la plage sur laquelle ils venaient, avec un tel soulagement, de poser le pied.

\newpage

## Chapitre 17 — Les camps

Le camp de Moria, où Amadou et Rahim furent conduits dès leur arrivée, se présenta à eux comme une antichambre bureaucratique dont la lenteur, ils allaient rapidement l'apprendre, constituait une épreuve d'une nature entièrement différente de celles qu'ils avaient traversées jusqu'alors, mais dont la capacité à user les nerfs et l'espoir ne le cédait en rien aux dangers plus immédiatement mortels du désert ou de la mer.

Conçu à l'origine pour accueillir environ trois mille personnes, le camp en abritait, au moment de leur arrivée, plus de huit mille, entassées dans des tentes de fortune qui débordaient largement l'enceinte officielle de l'installation, créant tout autour un bidonville improvisé où l'eau courante et les sanitaires faisaient cruellement défaut à mesure que la population dépassait, chaque mois davantage, les capacités structurelles du lieu.

Amadou observa, dans les premiers jours de son séjour, cette réalité avec la même attention clinique qu'il avait portée à chaque étape précédente de son voyage, notant avec une précision presque comptable les délais annoncés pour chaque étape de la procédure d'asile : premier entretien après plusieurs semaines d'attente, décision de recevabilité après plusieurs mois supplémentaires, et, pour ceux dont la demande était rejetée en première instance, la perspective d'un recours dont l'issue pouvait se faire attendre plus d'une année encore.

— C'est un autre désert, dit-il un soir à Rahim, alors qu'ils faisaient la queue, comme chaque jour, pour recevoir leur ration alimentaire distribuée par une organisation humanitaire déjà débordée par l'ampleur de la tâche. Mais celui-ci se compose de papier, et non de sable. Le résultat, pour ceux qui s'y perdent, n'est peut-être pas si différent.

Rahim, dont l'expérience de ces camps remontait à ses deux précédentes tentatives, acquiesça avec une amertume qu'il ne cherchait plus à dissimuler.

— La différence, dit-il, c'est que le désert tue vite, et que celui-ci tue lentement, en rongeant l'espoir jour après jour, jusqu'à ce qu'il ne reste plus rien de l'homme qui est arrivé ici que sa carcasse administrative, un numéro de dossier parmi des milliers d'autres.

*

Amadou assista, durant les mois qu'il passa dans ce camp, à des scènes qui confirmèrent, à ses yeux, cette analyse : des hommes et des femmes qui, après avoir survécu au désert, à la détention libyenne, à la traversée maritime, sombraient ici, dans l'attente indéfinie, dans des états dépressifs profonds que l'incertitude quant à leur avenir rendait plus dévastateurs encore que n'importe quelle violence physique directe.

Il vit aussi, et cette observation vint nuancer la sévérité de son jugement sur le système européen, des bénévoles — médecins, juristes, simples volontaires venus de tout le continent — qui consacraient un temps et une énergie considérables à tenter d'atténuer, dans la mesure limitée de leurs moyens, la détresse qu'ils constataient chaque jour autour d'eux. Cette générosité individuelle, aussi réelle et sincère fût-elle, ne parvenait cependant pas, Amadou le comprit rapidement, à compenser l'insuffisance structurelle d'un système dont l'ampleur des moyens déployés restait sans commune mesure avec celle du désastre humain qu'il prétendait gérer.

— Ce n'est pas la méchanceté qui nous détruit ici, dit-il un jour à Rahim, en observant une famille syrienne dont l'enfant, malade depuis plusieurs jours, attendait toujours d'être examiné par le seul médecin disponible pour l'ensemble du camp. C'est l'indifférence organisée. Une indifférence qui a même ses formulaires, ses procédures, sa légalité.

Cette réflexion, l'une des plus sombres qu'Amadou eût formulées depuis le début de son voyage, ne l'empêcha cependant pas de conserver, au fond de lui, cette discipline intérieure qui l'avait accompagné depuis Tédié : il continua de se présenter, chaque jour, aux convocations administratives avec une ponctualité scrupuleuse, de préparer son dossier avec le plus grand soin possible malgré les moyens limités dont il disposait, refusant de céder au découragement qui gagnait tant d'autres autour de lui.

*

Après quatre mois d'attente, la demande d'asile d'Amadou fut jugée recevable, ce qui lui permit d'obtenir l'autorisation de quitter l'île pour la Grèce continentale, puis, quelques semaines plus tard, de rejoindre, par voie légale cette fois, la route terrestre qui, à travers les Balkans, menait vers l'Europe occidentale. Rahim, dont le dossier suivait un calendrier légèrement différent, le rejoignit sur cette route quelques semaines après lui, les deux hommes ayant convenu, avant de se séparer temporairement, du point de rendez-vous où ils tenteraient de se retrouver.

Ce fut sur cette route des Balkans, où l'attente administrative cédait à nouveau la place à la clandestinité et au danger physique, que devait se jouer, pour Amadou, le dernier acte de cette longue amitié nouée dans les circonstances les plus improbables — amitié dont la fin, comme il devait bientôt s'en apercevoir, allait constituer pour lui une épreuve plus douloureuse encore que bien des dangers physiques traversés jusqu'alors.

\newpage

## Chapitre 18 — La route des Balkans

La route des Balkans, telle qu'Amadou la parcourut au cours des semaines suivantes, portait un nom dont l'ironie ne lui échappa pas dès qu'il l'entendit prononcer pour la première fois par d'autres migrants qu'il croisa en chemin : on l'appelait "le Jeu" — the Game —, comme si cette traversée, ponctuée de tentatives répétées de franchissement des frontières successives, de refoulements violents par les polices locales, puis de nouvelles tentatives, relevait d'une compétition dont les règles, absurdes et cruelles, échappaient totalement à ceux qui s'y trouvaient pourtant contraints de jouer, sous peine de rester bloqués indéfiniment dans des limbes géographiques que personne ne semblait vouloir assumer.

Amadou retrouva Rahim à Belgrade, comme convenu, et les deux hommes reprirent ensemble cette route semée d'embûches — marches nocturnes à travers des forêts frontalières, refuges de fortune dans des bâtiments abandonnés, négociations incessantes avec des passeurs locaux dont la fiabilité variait considérablement d'un groupe à l'autre.

Ils furent refoulés une première fois à la frontière croate, par une police qui, selon des méthodes qu'Amadou apprit être systématiquement documentées par plusieurs organisations de défense des droits humains sans que cela ne modifiât en rien leur pratique, les dépouilla de leurs maigres possessions avant de les repousser, sans ménagement, de l'autre côté de la frontière serbe qu'ils venaient à peine de quitter.

— C'est notre troisième tentative, à moi, dit Rahim, en frottant l'épaule que lui avait meurtrie un coup de matraque reçu lors de cette interception. Peut-être devrais-je apprendre à compter différemment. Peut-être devrais-je compter, non pas les tentatives, mais les fois où je me relève après chacune d'elles.

*

Ce fut lors de leur seconde tentative, plus prudente et mieux préparée, qu'ils parvinrent enfin à franchir la frontière croate, puis, quelques jours plus tard, la frontière slovène, se rapprochant ainsi, kilomètre après kilomètre, de cette Europe occidentale que tant d'épreuves leur avaient appris à considérer moins comme une terre promise que comme une destination dont ils ne mesuraient plus, à ce stade du voyage, la nature exacte qu'ils y trouveraient.

Ce fut à la frontière italienne, dans les environs de Trieste, que Rahim annonça à Amadou la décision qui allait mettre fin à leur compagnonnage.

— Je vais tenter ma chance en Allemagne, dit-il. J'ai de la famille éloignée là-bas, un cousin de mon père installé depuis plusieurs années à Hambourg. Il pourra peut-être m'aider à m'intégrer plus facilement que je ne le pourrais seul.

Amadou, dont la destination — Paris, où résidait un contact vague, ami d'un ami de son oncle de Sévaré, susceptible de l'héberger le temps de ses premières démarches — l'orientait vers un chemin différent, accueillit cette annonce avec cette gravité contenue qui avait caractérisé, depuis Bamako, chacune de ses séparations d'avec un compagnon de route.

— Tu as raison de suivre le chemin qui t'offre le plus de chances, dit-il.

Ils passèrent leur dernière soirée ensemble dans un parc à la périphérie de Trieste, partageant un repas simple acheté avec les derniers euros qu'il leur restait, prolongeant, par une conversation qui se voulait ordinaire mais que tous deux savaient chargée d'une gravité particulière, ce compagnonnage qui avait duré près d'un an et qui allait, le lendemain, prendre fin.

— Tu te souviens de ce que je t'ai demandé, sur le bateau, dit Rahim. Ce qu'il resterait de nous une fois arrivés. Je crois que j'ai enfin une réponse, si tu veux l'entendre.

— Je t'écoute.

— Ce qui reste, dit Rahim après un silence, c'est ce qu'on a refusé de perdre en chemin. Pour toi, c'est cette dignité dont ton père t'a parlé, et que je t'ai vue garder intacte à travers tout ce que nous avons traversé ensemble. Pour moi, c'est peut-être simplement la capacité de continuer à croire qu'un jour, quelque part, je pourrai à nouveau vivre sans avoir peur du lendemain.

Amadou ne répondit rien immédiatement, mesurant la justesse de cette réflexion à l'aune de sa propre expérience.

— C'est une bonne réponse, dit-il enfin.

*

Ils se séparèrent le lendemain matin, à un carrefour routier où leurs chemins respectifs divergeaient — l'un vers le nord, en direction de l'Autriche puis de l'Allemagne, l'autre vers l'ouest, en direction de la France. L'accolade qu'ils échangèrent fut plus longue que celle qu'Amadou avait partagée avec Moussa à Istanbul, sans que ni l'un ni l'autre ne cherchât à en dissimuler l'émotion réelle — car il y a des séparations, comprit Amadou en cet instant précis, où la pudeur elle-même doit céder devant l'ampleur de ce qui a été partagé.

— On se retrouvera peut-être, dit Rahim, sans grande conviction dans cette promesse que tous deux savaient largement improbable.

— Peut-être, dit Amadou.

Il regarda Rahim s'éloigner sur la route qui bifurquait vers le nord, jusqu'à ce que sa silhouette disparût complètement, puis reprit lui-même sa marche vers l'ouest, seul pour la première fois depuis Bamako, portant avec lui non seulement le souvenir de tous ceux qu'il avait perdus en chemin — Emeka, Yassin, et maintenant, d'une manière différente mais tout aussi définitive, Rahim — mais aussi cette conviction, forgée dans l'épreuve continue de près d'une année de voyage, que ce qu'il restait de lui-même, au terme de ce périple, constituait peut-être la seule richesse véritable qu'aucune frontière, aucun passeur, aucun geôlier n'aurait jamais pu lui arracher.

\newpage

# PARTIE V — PARIS : LA RÉALITÉ FROIDE

\newpage

## Chapitre 19 — Gare du Nord

Le train qui conduisit Amadou de Milan à Paris — dernier tronçon d'un voyage financé par les maigres économies accumulées durant ses semaines de travail clandestin en Italie du Nord — traversa des paysages dont la tranquillité ordonnée contrastait, de manière presque insultante, avec la violence de tout ce qu'il avait traversé pour parvenir jusqu'à ce moment précis.

Il regarda défiler, par la fenêtre du wagon, ces campagnes françaises paisibles, ces villages aux toits uniformes, cette prospérité tranquille qui semblait ignorer tout à fait, dans son ordonnancement paisible, l'existence même des hommes comme lui qui, à cet instant précis, continuaient d'affronter le désert, la mer, ou l'attente interminable des camps qu'il venait tout juste de quitter.

La gare du Nord, lorsqu'il en descendit enfin, un matin de novembre dont l'humidité froide le saisit dès les premiers pas sur le quai, ne ressemblait en rien à l'image qu'il s'en était forgée durant toutes ces années où, à Tédié, les récits des anciens revenus de France — rares, mais suffisamment marquants pour nourrir l'imaginaire collectif du village — avaient construit, dans son esprit, une représentation de cette ville faite de lumières, d'opportunités, d'une forme de dignité retrouvée que la misère du pays natal semblait promettre à ceux qui parviendraient à s'en échapper.

*

Ce qu'il découvrit, en émergeant dans le hall immense de la gare, fut d'abord une indifférence dont l'ampleur le saisit avec une force qu'aucune préparation mentale n'aurait pu tout à fait atténuer. Des milliers de personnes se croisaient, pressées, absorbées chacune par ses propres préoccupations, sans qu'aucune d'entre elles ne parût remarquer, ne fût-ce qu'un instant, la présence de cet homme jeune, au visage marqué par des mois d'épreuves que son apparence physique — vêtements usés, maigreur prononcée, regard d'une gravité que peu d'hommes de son âge portaient habituellement — trahissait pourtant sans ambiguïté possible pour qui aurait pris la peine d'y prêter attention.

Amadou marcha longtemps dans les rues environnant la gare, cherchant moins une destination précise — il n'en avait aucune, le contact indiqué par son oncle s'étant révélé, après plusieurs tentatives infructueuses d'appel, injoignable — qu'une manière de s'orienter dans cet espace urbain dont l'immensité et la complexité dépassaient tout ce qu'il avait connu jusqu'alors, y compris Bamako et Istanbul.

Il observa, avec cette attention clinique qui ne l'avait jamais quitté depuis le début de son voyage, les détails de cette ville qui allait devenir, pour un temps dont il ne pouvait encore mesurer la durée, son nouvel horizon : la propreté relative des rues, comparée à celle des villes traversées précédemment ; l'abondance apparente des biens exposés dans les vitrines, dont le prix, lorsqu'il parvenait à le déchiffrer, lui paraissait vertigineux au regard de ce que représentait, pour sa famille restée à Tédié, une somme équivalente ; et surtout cette solitude urbaine, cette manière qu'avaient les passants de se croiser sans se voir, qui contrastait si radicalement avec la sociabilité villageoise dans laquelle il avait grandi.

*

La nuit venue, n'ayant trouvé aucun hébergement, Amadou dormit pour la première fois dans la rue, sous un porche qu'il choisit avec ce même discernement pratique qu'il avait développé tout au long de son périple — à l'abri du vent, suffisamment éclairé pour décourager d'éventuelles agressions, mais pas trop pour permettre malgré tout un sommeil réparateur.

Il pensa, cette nuit-là, à son père, à la ceinture désormais vide de tout argent qu'il portait toujours contre sa peau comme une relique de ce qu'avait été, des mois plus tôt, son départ de Tédié. Il pensa aussi à Emeka, à Yassin, à Rahim, à tous ceux dont le chemin avait croisé le sien avant de s'en séparer, par la mort ou par la simple divergence des routes, et il se demanda, avec cette lucidité qui ne l'avait jamais tout à fait abandonné, si le prix payé pour parvenir jusqu'à cette rue parisienne, sous ce porche inconnu, à des milliers de kilomètres de tout ce qu'il avait connu, valait véritablement ce qu'il en avait coûté.

Il ne trouva pas de réponse définitive à cette question cette nuit-là, pas plus qu'il n'en trouverait, pressentait-il déjà, dans les jours et les semaines qui allaient suivre. Mais il se souvint d'une dernière chose, avant que le sommeil ne finît par le gagner malgré le froid et l'inconfort de sa situation : la phrase de son père, prononcée au bord du Bani, dans une autre vie qui lui semblait désormais appartenir à un homme différent de celui qu'il était devenu. *Un homme se mesure à ce qu'il accepte de perdre sans se perdre lui-même.*

Il avait perdu beaucoup, songea-t-il en fermant les yeux. Mais il n'était pas certain, pas encore, d'avoir perdu l'essentiel.

\newpage

## Chapitre 20 — Porte de La Chapelle

Ce fut un autre migrant, rencontré au troisième jour de son errance parisienne, qui indiqua à Amadou l'existence du campement de la Porte de la Chapelle, présenté comme le point de ralliement informel où les nouveaux arrivants pouvaient trouver, sinon un hébergement digne de ce nom, du moins une communauté et des informations sur les démarches administratives à entreprendre.

Le campement, lorsqu'il y parvint, se révéla être un assemblage de tentes installées sous un pont autoroutier, dans des conditions d'hygiène et de sécurité qui rappelèrent immédiatement à Amadou, par un rapprochement qu'il n'aurait pas anticipé avant de le vivre lui-même, certaines des installations de fortune traversées durant son périple à travers l'Afrique et le Moyen-Orient — comme si la misère, quel que fût le continent qui l'abritait, finissait toujours par revêtir des formes étonnamment similaires.

Il y trouva plusieurs centaines d'hommes, quelques femmes également, originaires pour la plupart de pays d'Afrique subsaharienne et d'Afghanistan, tous en attente de l'engagement d'une procédure d'asile dont les délais, apprit-il rapidement, pouvaient s'étirer sur plusieurs mois avant même l'obtention d'un premier rendez-vous.

*

Ce fut là qu'Amadou rencontra Claire, bénévole d'une association d'aide aux migrants qui effectuait, plusieurs fois par semaine, des maraudes destinées à distribuer nourriture et informations pratiques à ceux qui se trouvaient dans cette situation d'attente prolongée.

Claire avait une quarantaine d'années, un visage marqué par une fatigue qu'elle ne cherchait pas à dissimuler, et une manière directe de s'adresser aux personnes qu'elle rencontrait qui tranchait avec ce qu'Amadou avait pu observer, chez d'autres bénévoles croisés au fil de son voyage, d'une compassion parfois teintée d'une condescendance dont elle-même semblait exempte.

— Vous devez vous présenter à la Plateforme d'accueil dès demain matin, lui expliqua-t-elle, en lui indiquant l'adresse exacte sur une carte qu'elle gardait toujours sur elle à cet effet. La file d'attente commence tôt, il faut arriver avant l'aube si vous voulez avoir une chance d'être reçu dans la journée.

— Et ensuite ? demanda Amadou.

— Ensuite, dit Claire avec cette franchise qu'Amadou apprécia immédiatement, c'est long. Très long. Vous obtiendrez un rendez-vous pour déposer votre demande d'asile, dans plusieurs semaines probablement. Puis un autre rendez-vous, à l'OFPRA cette fois, pour l'entretien qui déterminera si votre demande est acceptée. Entre les deux, il peut s'écouler un an, parfois davantage.

— Un an, répéta Amadou, mesurant l'ampleur de cette nouvelle attente qui venait s'ajouter à toutes celles déjà traversées.

— Je ne vous mens pas, dit Claire. D'autres vous diront des choses plus rassurantes, pour vous encourager. Moi je préfère vous dire la vérité, pour que vous puissiez vous organiser en conséquence. C'est ce que je peux faire de mieux pour vous, dans les circonstances.

Cette franchise, dénuée de tout sentimentalisme mais empreinte d'un respect réel pour la capacité d'Amadou à affronter la vérité plutôt que des illusions réconfortantes, établit entre eux une relation de confiance limitée mais authentique, qui allait se prolonger, dans les mois suivants, par des échanges réguliers lors des maraudes de Claire.

*

Amadou passa les semaines suivantes entre le campement de la Porte de la Chapelle, où il parvint à se procurer une tente grâce à la distribution organisée par une autre association, et les démarches administratives dont chaque étape, comme l'avait annoncé Claire, se révélait plus longue et plus complexe que la précédente.

Il observa, durant cette période, la vie particulière de ce campement — solidarités qui se nouaient entre hommes que rien, en apparence, ne rapprochait sinon leur situation commune ; tensions aussi, inévitables dans un espace aussi exigu et précaire, où la promiscuité exacerbait parfois des conflits dont l'origine réelle tenait moins à des différences culturelles qu'à l'épuisement nerveux généralisé provoqué par l'incertitude permanente.

Il vit, à plusieurs reprises, les forces de l'ordre procéder à l'évacuation du campement — opérations menées avec une correction formelle qui n'en dissimulait pas moins, aux yeux d'Amadou, une violence structurelle dont la nature lui rappelait, par un rapprochement qu'il n'aurait pas anticipé, certains des dispositifs de contrôle rencontrés en Libye, bien que la comparaison, il en avait pleinement conscience, dût être nuancée par l'absence, ici, de toute intention délibérément cruelle.

— Ils nous déplacent, disait un autre migrant, sénégalais, avec qui Amadou avait noué une relation de voisinage cordiale, mais ils ne nous détruisent pas ce que nous sommes. Ça, au moins, c'est différent de là-bas.

Amadou méditait souvent cette remarque, cherchant à déterminer si elle relevait d'une lucidité réelle sur les différences entre les systèmes traversés, ou d'une forme de résignation qui, à force de comparer les maux entre eux, finissait par relativiser leur gravité respective au point d'en perdre toute mesure objective.

Il continua, quant à lui, à se présenter scrupuleusement à chaque rendez-vous administratif, à préparer avec le plus grand soin possible les éléments de son dossier, refusant, comme il l'avait fait tout au long de son voyage, de céder au découragement qui gagnait plusieurs de ses compagnons d'infortune, certains renonçant purement et simplement à poursuivre leurs démarches, épuisés par une bureaucratie dont la lenteur semblait, à leurs yeux, constituer une forme supplémentaire, quoique plus subtile, de l'épreuve qu'ils avaient déjà traversée.

\newpage

## Chapitre 21 — L'administration comme désert

L'entretien à l'OFPRA, lorsqu'il eut enfin lieu après près de dix mois d'attente durant lesquels Amadou avait continué à survivre entre le campement, quelques emplois précaires trouvés grâce aux contacts noués progressivement dans la communauté malienne de Paris, et les démarches administratives incessantes, se révéla être une épreuve d'une nature qu'Amadou n'avait pas tout à fait anticipée, malgré les mises en garde répétées de Claire et d'autres bénévoles rencontrés entre-temps.

L'officier de protection qui le reçut, une femme d'une trentaine d'années dont l'attitude, sans être hostile, conservait une distance professionnelle qu'Amadou interpréta comme la marque d'une habitude acquise au contact répété de récits similaires au sien, lui demanda de raconter, dans le détail le plus circonstancié possible, les événements qui l'avaient conduit à quitter le Mali, puis chaque étape de son parcours jusqu'à son arrivée en France.

Amadou comprit, au fil de cet entretien qui s'étira sur plusieurs heures, que ce qui lui était demandé dépassait la simple relation factuelle de son expérience : il devait, pour que sa demande fût jugée crédible, produire un récit suffisamment cohérent, suffisamment détaillé dans certains aspects tout en évitant, dans d'autres, les incohérences ou approximations susceptibles d'éveiller le soupçon d'une fabrication destinée à obtenir frauduleusement une protection à laquelle il n'aurait pas véritablement droit.

*

— Pouvez-vous préciser la date exacte de cet ultimatum dont vous parlez ? demanda l'officier de protection, à un moment de l'entretien où Amadou évoquait l'épisode fondateur de son départ de Tédié.

Amadou hésita, cherchant dans sa mémoire une précision que les événements traumatiques eux-mêmes avaient, paradoxalement, tendance à brouiller plutôt qu'à clarifier — car il avait appris, au fil de son parcours, que la mémoire des grandes souffrances ne fonctionne pas comme celle des événements ordinaires, se fixant sur des détails sensoriels intenses plutôt que sur la chronologie précise que l'administration semblait pourtant exiger comme gage de véracité.

— C'était il y a un peu plus d'un an, dit-il. Je ne peux pas vous donner le jour exact. Je me souviens de la couleur du ciel, ce matin-là. Je me souviens du nombre d'hommes qui sont venus. Je ne me souviens pas de la date sur un calendrier, car ce n'est pas ainsi que je vis ma propre histoire.

Cette réponse, aussi sincère fût-elle, sembla créer une tension dans l'échange, l'officier de protection notant quelque chose sur son dossier avec une expression qu'Amadou ne parvint pas à interpréter avec certitude — scepticisme, ou simple procédure administrative sans jugement particulier associé.

Il ressentit, dans cette confrontation entre sa propre vérité vécue et les exigences précises de l'institution chargée d'évaluer cette vérité, une forme d'humiliation plus subtile que toutes celles qu'il avait connues jusqu'alors — non pas la violence physique du milicien à la frontière nigéro-libyenne, non pas la brutalité économique des geôliers de Sabha, mais quelque chose de plus insidieux : la nécessité de "vendre", pour reprendre un terme que Rahim avait employé un jour à propos de ce même processus, sa propre souffrance selon des critères qui n'avaient pas été conçus par lui, ni même véritablement pour lui, mais par une bureaucratie qui, dans sa recherche légitime de discerner les demandes fondées des éventuelles fraudes, finissait par imposer à des hommes ayant déjà tout perdu la charge supplémentaire de prouver, selon des standards qui leur étaient étrangers, la légitimité de leur propre douleur.

*

— Pourquoi n'avez-vous pas simplement rejoint les rangs de ce groupe, comme votre ami Boubacar l'a fait ? demanda l'officier de protection, à un autre moment de l'entretien, avec cette neutralité professionnelle qui n'excluait pas, songea Amadou, une forme de cruauté involontaire dans la question elle-même.

Amadou sentit une résistance monter en lui — non contre la question en elle-même, qu'il jugeait légitime dans le cadre de cette procédure, mais contre l'idée qu'il pût jamais réduire, en quelques phrases prononcées devant une inconnue, la complexité morale d'un choix qui avait engagé tout ce qu'il était, tout ce que son père lui avait transmis, toute une conception de la dignité humaine forgée au fil de générations de bergers peuls confrontés, chacune à sa manière, aux mêmes dilemmes fondamentaux entre la survie immédiate et la préservation de soi.

— Parce que certaines choses ne s'achètent pas au prix de la survie, dit-il enfin, avec cette économie de mots qu'il avait héritée de son père. Mon ami a fait un choix que je ne juge pas, car je ne connais pas exactement la mesure de sa peur ni de son dénuement. Mais moi, j'ai fait un autre choix, et je ne peux pas vous l'expliquer en une phrase qui rentrerait proprement dans un formulaire. Je peux seulement vous dire que si j'avais rejoint ces hommes, je ne serais plus, aujourd'hui, la personne qui se trouve devant vous, et cette personne-là valait, à mes yeux, tous les dangers que j'ai traversés pour la préserver.

L'officier de protection nota cette réponse sans commentaire particulier, et l'entretien se poursuivit encore pendant plus d'une heure, explorant chaque étape du parcours d'Amadou avec cette minutie qui, il le comprit progressivement, ne visait pas à remettre en question la sincérité de son récit, mais simplement à répondre aux exigences d'une procédure conçue pour traiter, avec les mêmes critères uniformes, des milliers de demandes dont chacune portait pourtant, comme la sienne, une singularité irréductible que le formulaire administratif ne pouvait, par nature, jamais tout à fait saisir.

*

À l'issue de cet entretien, Amadou ressentit un épuisement d'une nature particulière, différente de la fatigue physique du désert ou de la traversée maritime : un épuisement de l'âme, provoqué par cette obligation de revivre, avec un luxe de détails destinés à convaincre une institution, chaque souffrance traversée, comme si cette souffrance elle-même devait être instrumentalisée, transformée en preuve, pour justifier le droit de continuer simplement à exister en sécurité.

Il rentra ce soir-là au foyer d'hébergement d'urgence où il avait fini par obtenir une place, quelques mois plus tôt, et il resta longtemps éveillé, songeant à cette dernière épreuve qui, bien que dénuée de toute violence physique, lui parut receler une forme d'humiliation aussi profonde, quoique différente, que celles qu'il avait connues à Sabha ou dans le désert.

Il se souvint alors d'une phrase de son père, qu'il n'avait pas eu l'occasion, jusqu'alors, d'appliquer à une situation de cette nature : *un homme se mesure à ce qu'il accepte de perdre sans se perdre lui-même.* Il avait dû, ce jour-là, exposer sa souffrance la plus intime au regard scrutateur d'une institution qui, sans mauvaise intention particulière, la réduisait néanmoins à une série de critères administratifs. Il avait accepté cette exposition, parce que la nécessité l'exigeait, sans pour autant, se dit-il en fermant enfin les yeux, laisser cette exposition définir ce qu'il était véritablement, au-delà et en deçà de tout dossier administratif.

\newpage

## Chapitre 22 — Ce qui reste

La décision arriva par courrier, un matin de printemps, près de quatorze mois après l'arrivée d'Amadou à la gare du Nord. Il la lut debout, dans le hall du foyer où il résidait encore, entouré d'autres hommes dont plusieurs avaient déjà reçu, au fil des semaines précédentes, des réponses similaires ou parfois, pour certains d'entre eux, des refus qui les plongeaient dans une détresse dont Amadou avait appris, par leur exemple quotidien, à mesurer l'ampleur.

La protection subsidiaire lui était accordée — non le statut de réfugié plein, qu'il avait espéré sans grande illusion tant les critères en étaient stricts, mais une reconnaissance officielle de sa situation qui lui permettrait, désormais, de résider légalement sur le territoire français, de chercher un emploi déclaré, de sortir enfin de cette clandestinité administrative dans laquelle il avait vécu depuis son arrivée.

Il relut la lettre plusieurs fois, cherchant à éprouver la joie qu'une telle nouvelle aurait dû, pensait-il, susciter en lui après tant de mois d'incertitude. Il ne ressentit, en réalité, qu'un soulagement mesuré, teinté d'une lucidité qui ne l'avait jamais quitté depuis Tédié : cette décision administrative, aussi importante fût-elle pour la suite pratique de son existence, ne changeait rien à ce qu'il avait traversé, ne ramenait ni Emeka ni Yassin, ne réparait aucune des blessures accumulées au fil de son périple.

*

Il appela Claire pour lui annoncer la nouvelle, sachant qu'elle partagerait cette information avec une sincérité dénuée de tout excès démonstratif qu'il appréciait particulièrement chez elle.

— C'est une bonne nouvelle, dit-elle simplement. Vous allez pouvoir commencer à construire quelque chose, maintenant.

— Construire quoi, exactement ? demanda Amadou, la question étant sincère plus que rhétorique.

— Ça, dit Claire après un silence, c'est à vous de le découvrir. Personne ne peut vous le dire à votre place.

Cette réponse, dans sa simplicité même, résuma pour Amadou l'ensemble de ce qu'il avait appris au cours de ce long voyage : ni les passeurs, ni les geôliers, ni les bénévoles, ni les fonctionnaires, aussi déterminante que fût leur influence sur son parcours, ne pouvaient répondre, à sa place, à la question fondamentale qui se posait désormais à lui — celle de savoir ce qu'il ferait, concrètement, de cette liberté enfin acquise, après en avoir payé le prix par tant de pertes et d'épreuves.

*

Ce soir-là, il marcha seul jusqu'aux quais de la Seine, cherchant, dans la contemplation de ce fleuve qu'il avait appris à connaître au fil des mois passés dans cette ville, un écho de cette autre rivière, le Bani, qui avait bordé toute son enfance et qu'il n'avait plus revue depuis son départ.

La Seine n'avait rien de commun, en apparence, avec le Bani — ses eaux plus sombres, encadrées par la pierre plutôt que par la végétation sauvage, traversée de bateaux touristiques dont les lumières se reflétaient sur l'eau d'une manière qui n'avait jamais existé dans le paysage de son enfance. Et pourtant, en la regardant couler sous le pont où il s'était arrêté, Amadou retrouva quelque chose de cette même sensation qu'il avait éprouvée, enfant, au bord du fleuve de Tédié : celle d'une continuité qui traverse et dépasse les vies individuelles, les malheurs et les espoirs de chaque génération, sans jamais s'arrêter véritablement pour aucun d'entre eux.

Il pensa à son père, dont il avait pu, quelques mois plus tôt, obtenir des nouvelles par un appel téléphonique passé grâce à l'aide de Claire — nouvelles rassurantes, apprenant qu'il se portait bien, que le troupeau, réduit mais préservé, continuait de paître sur les rives du Bani, que la situation sécuritaire, sans s'être améliorée de manière décisive, n'avait pas non plus connu de dégradation supplémentaire depuis son départ.

Il pensa à sa mère, dont la phrase, transmise par son père au matin de son départ, l'avait accompagné tout au long de ce voyage comme un talisman discret : *je porterai son absence comme je porte sa présence.*

Il pensa à Boubacar, dont il ignorait toujours le sort exact, et pour qui il ressentait, désormais, moins un jugement qu'une forme de compassion résignée — celle qu'inspirent les choix que la nécessité impose à des hommes que rien, sinon la brutalité des circonstances, ne prédisposait à devenir ce qu'ils étaient devenus.

Il pensa à Moussa, resté à Istanbul, avec qui il avait pu échanger, de loin en loin, quelques messages qui témoignaient d'une installation progressive, quoique précaire, dans cette ville qu'ils avaient traversée ensemble.

Il pensa à Rahim, dont il n'avait plus de nouvelles depuis leur séparation à Trieste, et dont il se demandait, avec une inquiétude qu'il ne parvenait pas tout à fait à apaiser, s'il avait pu atteindre Hambourg, retrouver ce cousin qui devait l'y accueillir, ou si la route, pour lui, s'était achevée différemment.

Il pensa, enfin, à Emeka et à Yassin, dont les noms, gravés dans sa mémoire depuis le désert et depuis Tripoli, constituaient peut-être, songea-t-il, le plus durable héritage de ce voyage — la preuve qu'au milieu de l'indifférence généralisée qui semblait présider au sort de tant d'hommes comme lui, une mémoire individuelle, aussi modeste et silencieuse fût-elle, pouvait continuer à leur rendre, au moins, la dignité d'un nom retenu.

*

La Seine continuait de couler, indifférente comme l'avait été le désert, comme l'avait été la mer, à la gravité de ces pensées qui traversaient l'esprit d'un jeune homme parmi tant d'autres, debout sur un pont parisien, au terme d'un voyage qui l'avait mené des rives du Bani jusqu'à celles de ce fleuve inconnu.

Amadou comprit, en cet instant précis, que cette indifférence du monde — celle des fleuves, celle des déserts, celle des bureaucraties, celle des villes immenses où des millions d'inconnus se croisaient sans jamais se voir vraiment — ne constituait pas, en définitive, la vérité ultime de son existence, mais seulement le décor, nécessairement neutre, sur lequel chaque homme devait inscrire, par ses choix et par sa conduite, la part de dignité qu'il entendait préserver.

Il avait perdu, au cours de ce voyage, des compagnons, une innocence, une certaine idée simple du monde qu'il avait porté en quittant Tédié. Il avait gagné, en échange, une connaissance intime et douloureuse de ce dont l'espèce humaine était capable, dans le pire comme, parfois, dans le meilleur — les gestes d'Ibrahim, la fraternité de Yassin et de Moussa, la philosophie tranquille de Rahim, la franchise sans détour de Claire.

Mais ce qui comptait le plus, comprit-il en tournant enfin le dos à la Seine pour reprendre le chemin du foyer où il continuerait, dans les jours suivants, à construire patiemment les fondations de cette nouvelle existence, ce n'était ni ce qu'il avait perdu, ni ce qu'il avait gagné, mais cette part de lui-même, transmise par son père au bord d'un autre fleuve, dans une autre vie, qui avait traversé intacte le désert, la détention, la mer, l'attente, et qui continuerait, quelles que fussent les épreuves à venir, à définir ce qu'il était et ce qu'il resterait, envers et contre tout ce que le monde avait tenté, sans y parvenir tout à fait, de lui arracher.

Un homme se mesure à ce qu'il accepte de perdre sans se perdre lui-même.

Amadou Diallo, vingt-trois ans désormais, originaire de Tédié, dans la région de Mopti, avait traversé un continent et une mer pour apprendre, au terme de ce voyage, que cette phrase de son père n'était pas seulement un précepte transmis, mais une vérité qu'il avait dû, pas à pas, épreuve après épreuve, faire sienne dans sa chair même.

Il n'avait pas trouvé, à Paris, le refuge mythique dont les récits d'antan avaient nourri son imagination d'enfant. Il avait trouvé, plus modestement mais peut-être plus essentiellement, la confirmation que la dignité, une fois acquise et préservée à un tel prix, ne dépendait finalement d'aucun lieu, d'aucune frontière, d'aucune décision administrative — mais seulement de cette fidélité intérieure à soi-même que ni le désert, ni la mer, ni l'indifférence des hommes n'avaient réussi, malgré tout, à lui arracher.

**FIN**
```

---

Le texte est prêt à copier intégralement. Quelques précisions techniques :

- Les balises `\newpage` fonctionnent nativement avec **Pandoc** (export PDF via LaTeX). Si vous utilisez un convertisseur en ligne qui ne les reconnaît pas, vous pouvez les remplacer par de simples `---` (ligne horizontale) ou les supprimer sans perte de contenu.
- Pour **Typora**, les `\newpage` sont interprétés automatiquement lors de l'export PDF.
- Le **frontmatter YAML** (entre les `---` du début) permet à Pandoc de générer automatiquement une page de titre propre.

Souhaitez-vous que j'ajoute une **quatrième de couverture**, une **dédicace**, ou que je scinde ce document en **fichiers séparés par partie** pour faciliter la manipulation ?